# 2017 年终总结: 素材篇

date: 2017-9-21 22:10:43
title: 2017 年终总结 | 技术至死是少年, 安心在这条路上奔跑

practice makes perfect
对 数据结构、算法、OJ 的一点执着
主攻算法一段时间, 会逐渐制作出自己的 wiki + 脑图
life is short，I use laravel
docker, docker, docker
关于 求职、面试 的一点归集

眼里不要只有锤子，不要停留在舒适区：以前遇到问题经常喜欢重装系统，因为重装系统太熟练了。
看云发布失败: `SUMMARY.md` 有错误（文件不存在、外链）

网易云音乐 2017 听歌报告: <https://music.163.com/nact/year2017_4?uid=93A77DA6BD85748749E56CAE9D073F60>

媳妇怕我在广州花天酒地, 我在广州都是很陌生的好不好. 这里又不是西安火车站家属楼, 东莞大岭山, 包头太平寺, 厦门集美后溪, 山东胶州电器城后巷, 北京清河大学城, 莆田仙游24米, 广西玉林小学旁车站. 云南文山莲花路口. 怎么会这样误会自己的老公呢? 我怎么会去广州番禺南村那边呢? 滴滴打车都要20多块钱好么

小物控:
 ☐ 机关盒
 ☐ 40寸4k当显示器
 ☐ 熬夜神药 - 阿莫达非尼
 ☐ 人工泪液
 ☐ 熊猫牌香烟
 ☐ 花呗-租时装
 ☐ 抓头神器

世界大好:
 ☐ 上海图书馆
 ☐ 震旦博物馆
 ☐ 玻璃博物馆
 ☐ 上海文庙
 ☐ 上海郊野公园
 ☐ 金山城市沙滩
 ☐ 滨江岸线
 ☐ 深圳双月湾
 ☐ 张家界
 ☐ 柳州: 夜游柳江，龙潭镇
 ☐ 台南，环岛游
 ☐ 出行: 西安 渭城; 洛阳 开封; 图灵工作室; 游轮，极光，南极，开飞机，独立跳伞，潜水，伯尔尼纳铁路线，滑雪，洲际酒店，瑞金酒店

## done - 恰同学少年

经过一年的努力, 主线渐渐清晰起来, 生活娱乐上, **豆瓣+多看+网易云音乐** 三足鼎立:

- 豆瓣: 书 + 电影. 下次看电影还是要看看豆瓣评分, 来自 2017 上影节 <死亡笔记>, **多么痛的领悟**
- 多看: 读书开始成为常态, 无惧 **碎片化**
- 网易云音乐: **断舍离** 的起点, 清空后重新开始

## 音乐

2017, 从一曲 <空城> 开始, 现在用一曲 <忽如远行人>(「人生天地, 天地本多情」) 结束吧. 其他想要推荐的歌曲: <齐天> <奔跑吧, 骄傲的少年>

## 吃

「觅食计划」: 年中开始的计划, 因为想约你而做的努力, 慢慢演化成周末和 同事/同学/朋友 聚会的行动, 半年下来, 见到了太多忙碌与不确定性, 也留下了很多回忆. **希望大家过得都好, 我才好心安理得的蹭饭**. 期待来年再聚.

一些小物:

- 花雕
- 蓝色百事
- 一筒 「竹酒」 喜相逢

## 感受技术的乐趣

技术社区一波小聚, 离开后路过南京路的 forever21, 一边是技术小聚脑暴后的激昂, 一边是去年的片段在脑中闪过
laravel-dinner, 熟悉与不熟悉的面孔, 关于技术/圈子/创业. 对, 我们就是这么庸俗而忙碌着

关于 phpcon china 2017 上海站

- 参会的意义: 看看别人又用 php 做了哪些 NB 的事, 简单不代表 LOW
- 感谢公司及 CTO 提供的免费票
- 他们已经走出了一条路, 「出走半生, 已显微名」
- 现同事/前同事/老友/技术社区同仁/抠脚大汉/基友/程序媛/大咖, 形形色色模样;
- 鸟哥这么能侃呀, 瞬间转粉
- 纪念品就不晒了, hello world 的 「胖次」 你想看么

刷完了 rango/laruence 博客, 收益良多, 推荐!!!
关注大咖: 看看这是不是你以后想要的样子
前后端分离: 也许我们需要的是一个前端, 最好还是一个妹子
源码看太少了, 需要好好补补

编码境界提升: 「语法」 和 「写法」 -> 「想」 和 「文档」

<编程人生>, 见识一下上古时代的程序员, 以及程序员的上古时代

## LOL

如果奇迹有颜色
我有一个大胆的想法
legends never die
forever21
电子竞技, 菜是原罪, 你如果菜, 连呼吸都是错
按在地上摩擦
终极为所欲为之为所欲为战术(套路)
阿卡丽的黑金商店 -> 阿卡丽的 「黑店」
想输实在太容易了, 一波团就行了, 想赢却要付出种种的努力. 放声大骂, 送人头, 砸鼠标, 删游戏, 并不能帮助你取胜. 是的, 想赢就是要所有为, 有所不为.

属于 Faker 的传奇:

- faker 自己说的骚话: 想成为传奇, 那你先要打败我
- 所有人都会退役, 只是有些人需要一点小小的帮助
- 打得痛了, 秀得累了, 四个孤儿真的带不动了

## 历史

<大秦帝国>: 从 「赳赳老秦, 共赴国难」 到 「打到你们服为止」, 热血少漫般的燃起来了
一襟晚照 - 英雄的黎明
勿谓言之不预也
居广居立正位行正道
二十年, 纵横间
杭州 - 临安 南京 - 建康
这是个尤物, 不祸害我, 也会去祸害别人; 同理, 始乱终弃也变得理直气壮. 文人的无耻, 或者风骨, 算是又有一番解读了
历史观: 看多了 「幽默」 的历史解读, 容易感觉不太 「正经」, 进而形成作者 「曲解」 迎合观众的印象, 其实历史的解读本就如此, 从 「子曰」 到 「太史公曰」, 再到 「臣光曰」, 没态度没见解没立场, 何必读史呢?
历史观: 历史是门学问, 它绝不是什么任人装扮的小女孩儿, 谁想怎么打扮就怎么打扮
历史观: 历史其实在预测过去. 来自 2003 的文章 <如果在2013年评说朱总理>
我的历史观: 「预测过去」. 基于既有现实得出的结论, 与我而言都是在 「预测过去」, 可信可不信. 能说服我的, 只有科学上的重复实验, 以及自己的判断.

临川荆公:

- 三不足里的自信, 实在难, 有一说法是自信分 2 种, 聪明和笨
- 感受一下: 欲穷千里目, 更上一层楼. 不畏浮云遮望眼, 只缘身在最高层. 只为浮云能避日, 长安不见使人愁.

## 运动

推荐去参加比赛活动:

- 大部分都是爱好者, 感受同一份热爱
- 享受竞技的乐趣
- 悉心的 「照料」
- 上马关于拍照的轶事: 比赛完争相去颁奖台拍照, 很多人下台阶因为抽筋直接倒地, 简直是 「用生命在拍照」
- 骑行比赛 - 崇明

## 值得留下笔墨的片段

年初的第一份记录: 跑步 + 博客元年. 很高兴, 这一年坚持了下来
可以回答这样一个问题了: 连续开一周的会是一种怎样的体验
桃花节: 十里桃花 新场桃园 王厅桃海 滨海世外桃源 桃花专列
一年都没有用上的护照
通宵次数
吃太饱 -> 持戒 +1
冲动删除好友
新纪录, 35 天, 不太可能会打破了
深度学习教父, 其中关于「坚持自我」
推荐图解系列的书, 方便理解和记忆

## 吾性自足

如果一个人没有信仰, 这个人就是残缺的, 还好在而立之前找到了

1. 儒学从来都不是「成功学」, 只是「成功」与利益, 让它更容易让大众接受. 虽然儒学中的圣人标准是「立功立德立言」, 但其实「立功」才是大部分德与言能够传播下去的主要原因.
2. too young, too simple, sometimes native.
3. 年轻是什么? 不过是用这点时间, 博一下未来的可能而已.
4. 在很多思想体系里面, 都能看出人被分成两种, 以及两种「方法论」, 就是我们小时候就听过的 「99%和1%」. 比如佛教, 有着 「时时勤拂拭, 不叫染尘埃」 和 「本来无一物, 何处染尘埃」, 表现的是人的慧根深浅, 以及勤奋或者 「顿悟」 两套方法.
5. 极客, 更多的是作为 「智力超群」 和 「努力」 的标签, 不要把它贴到自己的 「放浪不羁」 上. 大部分人都不是那能拼智力的 「1%」, 他们只是无知, 以及懒.

编程人生: 即是事业, 也是爱好, 不敢说永久, 但行当下, 冷暖自知
「编程」 现在是我的舒适区, 而 「人生」 则不是, 所以我会有很长一段时间会处在 「挑战」 状态

中文的欺骗性自 「格物致知」 时我就深刻体会到了, 防止大家理解错, 特意说明一下, 这是两个词
一生伏首拜阳明
知行合一王阳明
王阳明 - 一切心法
浙江余姚 - 王阳明故居 - 新建伯府

## doing - 继续前行

coding + wiki + blog + 阅读源码 + 参加开源

## todo - 展望 2018

没错, 又到了立 flag 的时候了

- 给所有在 2017 年留下回忆的人表示感谢, 是你们, 让 2017, 如此精彩
- 第一次正式的跨年
- 十周年同学聚会: 你好, 旧时光

继续 **coder at work**:

- 100+ 本书, 其中技术 50+
- 52+ 篇 blog, 保持住周更的节奏
- keep coding, 阅读源码, 参与开源, 尝试视频教程
- 继续与赛事不见不散, 10+ 次跑步, 1+ 次骑行
- 2017 的 「觅食计划」 很成功, 2018 的计划是 「有一个地方, 只有我们知道」

## 感谢有你的 2017, 新年快乐

感谢昭睿: 在所有关于 LOL 的感动中, 有你的一份 「我科」 和 forever21

摆事实, 讲道理 -- 这句老胡的口头禅, 这里借用来感谢老吴, 和你一次辩论给我带来的认知升级, 我会受益终身.

感谢阿杜, 和你在一起浪的几次, 非常的开心, 无论是黄山揽胜, 还是帝都寻迹, 都是这一年中难得的回忆. 加油, 工作是小事, 生活才是大事. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 Richard 大大: 这件事是这一年里最大的机遇和挑战, 很遗憾这件事没有做成. 祝你早日达成35岁财务自由的愿望, 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 晓梅姐: 这一年里的并肩作战和你的帮助, 是这一年最值得回忆的记忆. 我会牢记这欠着的几顿饭, 老乡继续加油啦. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 Nikki 大大: 以前对年终总结的理解是 **你应该这样做**, 是和你交流才知道, **又到了立 flag 的时候了**, 年终总结更应该是一件有趣的事. 你这一年里工作与生活上的积极与昂扬, 一直鼓舞着我.

一上午都在沟通中度过, 感谢听我发牢骚给我指导的 蓝总/Tony/hongqi. 唉, 你们这群人生赢家.

感谢 蓝总, 和你的几次交流, 都让我受益颇丰. 现在再说新婚快乐, 确实晚了点, 祝 你这个人生赢家, 来年继续心想事成. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 hongqi大大, 方方面面的帮助太多了, 感觉这句话很适合 **家有一老如有一宝**. 2017 最遗憾的事, 就是怂了没有去你加蹭饭. 来年可以补上么? 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 Tony, 能遇到这么好的导师, 人生幸事:

- 王师益友, 扶摇直上同风起
- 宋玉齐眉, 日暖添香琴瑟合（和）
矫情的话不多说了, 人生大事我一定要到场粘粘喜气. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢阿正, 合作的那段时间, 没你这事真的做不成. 虽然你老说 **年轻就是好**, 但是我在你身上看到 **技术至死是少年**, 安心在这条路上奔跑就好. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 XY, 感谢你让我看到激情可以感染一个团队, 感谢你的慷慨, 让我在紫海鹭缘收获的一大片薰衣草. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢在迷茫时给我提供帮助各位大大, 感谢 hongqi大大, Lucy大大, 还有 YC大大, haoyu大大, 无以尽表, 未来可期.

may the power be with you. 力神, 继续一路前行.

感谢 YDF, 原来才华这么容易打动人, 庆幸在年末收获到这份感动

- 建康一别奇女子, 此去经年忆凤鸣. 大概这是少有的几次, 感觉孤独如此遥远
- 靥上栖霞, 少女情怀总是诗
感觉你在很多方面都很通透, 一些我说出来, 别人感觉很玄乎的点, 你都能猜到.

感谢 ZF, 让我重拾对花的记忆. 翻开完三年的照片, 原来花也是浓墨重彩的一笔. 祝你完成这次征途, 到达彼岸. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢 QMJ, 几次出行都棒棒哒, 让我意识到去参加活动可以被 「悉心照料」. 感谢有你的 2017, 新年快乐.

感谢老爸老妈, 关于岁月, 关于长情. 祝你们身体倍棒, 安度每一天.
感谢老弟, 你这折腾劲儿, 让我对生活充满了动力. 来年加油哈.

### cimer

谢谢你, 给我带来这样美好的 2017.

2 天, 3 座城池, <烟雨江南骑行 200km 是一种什么样的体验>, 为了说一句 **希望这份礼物, 你会喜欢**
「石上奇树」, 希望石与树就这样在一起的一点绮思
不可控力: 知道你要凌晨回家, 看着 「道可道也, 非恒道也」, 等到鸟鸣, 等到说一句 **你上车了没**
到七宝寺祈福, 祝君平安喜乐
求之不得, 寤寐思服. 悠哉悠哉, 辗转反侧. -- 诗意的生活, 居然也可以这么近.

这些, 都只是 **春风十里, 不如你** 的注解:

- 嘉兴梅花洲 「春风十里」
- 上海·南汇·桃花村
- 桃花节: 十里桃花 新场桃园 王厅桃海 滨海世外桃源 桃花专列

「觅食计划」: 年中开始的计划, 因为想约你而做的努力, 慢慢演化成周末和 同事/同学/朋友 聚会的行动, 半年下来, 见到了太多忙碌与不确定性, 也留下了很多回忆. **希望大家过得都好, 我才好心安理得的蹭饭**. 期待来年再聚.

住了 2 年才知道, 小区南门到北门的距离, 正好是 520 -- 5月20号, 注意到的细节成为了记忆的一部分
楚人怀玉: 我想起了芈原. -- 也许早已察觉, 所以现在才能保持一份安然
喝得花雕, 通宵＋醉得一趟糊涂, 听着 jam 的<差三岁>, 看着 <你的名字>, 倒地不起.
懦弱之举, 我绝不姑息 -- 第一次删除好友, 用这样的 **豪言壮语** 来鼓励自己
<忆她><秒5><那些年>, 只是在陈述一个事实, 将来的事还真说不准, 现在想太多或者想太少其实都可以.
剑者, 见也, 赤足 9.3 公里到公司取回来, 上次这样要追忆到大三时准备考研时的跑拉链了. -- 我的特别七夕, 最后还是怂了, 没有联系你
祝你们国庆节快乐/中秋节快乐, 祝你生日快乐.
前后端分离: 也许我们需要的是一个前端, 最好还是一个妹子

## 相信爱情

最优先的可能还是想在技术上面有些突破吧, 再加上几次不成功的经历, 已经没办法形成正常的婚恋观了. 耗费时间与不可控, 还不如多赚点钱, 购买情人服务来得简单直接
有些女生其实就是认为有捷径可走, 关注身边优秀的男生, 伺机而动. 所以现实往往比难以看对眼要复杂的多. 既由于人性, 也由于人多. 但是总体上我感觉还是好的, 毕竟选择更多了, 这就是我理解的自由
我会做到奋不顾身, 虽千万人吾往矣
无论发生什么情况, 我都会陪在你身边, 陪伴, 长情, 岁月如刀
爱情观-底线: 没必要说谎
女生愿意打扮, 都不会差到哪里去
腹有诗书气自华
比撕心裂肺更重要的, 是如何度过细密的时光
其实你并不爱我, 只是不甘寂寞
我就是喜欢她这个人, 喜欢还需要讲什么道理呢?
在所有喜欢你的人当中, 我一定是最持久的那一个
情不知所起, 一往情深
我喜欢你, 不然你也喜欢喜欢我呗
所以, 当别人无法理解你为什么总是一个人去看电影的时候, 你可以回答他: 活该你有女朋友
既然爱, 就勇敢地去做自己
年轻吗? 不要紧. 听过几首歌, 爱过几个人, 就老了; 既然这样, 只爱一个人, 不就永远年轻了?
我喜欢我望向别处时他落在我身上的目光 -- <爱在黎明破晓前>
你就是你, 是全世界最美丽的烟火
我说: 总角时喜欢萝莉, 少年时喜欢豆蔻, 青年时需要御姐, 壮年是喜欢熟妇. 成长, 就是不断的变化. 旁白: 那你就不能换个人么
冯唐就喜欢用这样的手法来虐你: 一面说不就是个姑娘. 一面又说, 对, 就是这个姑娘
人总是想战胜点什么, 最终却也不得不承认, 有些东西就是生活的常态
嗯, 我们已经确定关系了. 对的, 只做朋友, 而且是好朋友
很多事情当时想不通, 过一段时间再想, 就想不起来了
心里就是放不下/忘不了/断不掉, 没办法欺骗自己的内心. 可是, 那又怎样, 「两情相悦」 是双方面的, 你只是不愿承认自己的失败而已. 懦弱之举, 我绝不姑息
你若不喜, 我便不争, 就这样路过
南风又起, 再无你
姑娘, 今夜我不想睡觉, 只想睡你

## 技术

写代码写出一家银行
改变世界
Life is short, you need Python
smart is the new sexy

## 个人

天生自负难自弃, 点滴孤陋到天黑
真是年轻呀, 没经历多少风浪, 就惯喜欢经历些风雨, 风里来雨里去的, 到底希望证明或者改变些什么呢?
我最擅长从零开始创造世界, 所以从来不怕失败, 它最多也就让我一无所有
很多时候不是我们已经做的完美了, 而是自己懒, 不想再改了
我们不可以, 让自己成为随随便便的人
没有那么多刻骨铭心, 没心没肺的爱自己就好. 做一个争取物质丰饶的少年, 而不是知足常乐的老头
一个人总是喝醉是愚蠢, 不值得深交; 一个人总是不喝醉是虚伪, 不值得交

为者常成, 行者常至
Just For Fun
年薪 50 万? 你得先知道凌晨 3 点是什么样子
休对故人思故国, 且将新火试新茶, 诗酒称年华
研究型人才的知网使用: 基础学科需要大力气的基础研究. 看法可以有, 结论请慎重
standing man
努力把自己的时间卖出很多份, 最大化价值. 努力做第一. 努力看到别人的好
不重复做自己能做到的事, 不断尝试挑战自己的不可能
君子不立危墙之下
千金之子, 坐不垂堂

## 管理

rule books
做好事, 还是做成事? 这是两件不同的事情
人都是会犯错, 批评是必须的, 但是指导才是最重要的; 责任心是需要激励的, 否则再强烈的责任心也会被慢慢磨光; 为他人安排任务时, 需要清晰目标, 分配职责时需明确边界

## 整理好了一整年的段子

花期将近 -> 花期将尽
四月的尾巴, 总算遇到了这句话, 「你是人间的四月天」, 甚好
住了 2 年才知道, 小区南门到北门的距离, 正好是 520
喜欢的总会留下些印记, 无论这周的 「天下霸道之剑」, 还是上周的 「红莲之蓬莱岛」
灵感仰: 青帝灵感仰, 出自 <搜神记>, 指的是黄巢的 「他年我若为青帝」

引一句「化物语 第11话 翼魅猫 其之壹」来自恋一把:

- 你还真是什么都知道呀?
- 才不是什么都知道呢, 我只是知道我知道的而已

无论什么情况, 回头想想自己都可以把事情做得更好, 但并不是都能像 <萨利机长> 一样证明些什么, 不若高歌一曲 <重头再来>, 何况这还没半生呢, 也就半个月

懦弱之举, 我绝不姑息
寡人不死 尔等终究是臣

关于热: 喜欢你的阳春白雪, 也喜欢你的热辣滚烫; 听到最好的形容热的词, 热得快要「人间蒸发」; 以及我不和四十度以下城市的人说话, 因为我们「不熟」

说一个故事: 因为一场大雨, 我离开了北京
世间的风景, 此间的少年 -- 星外滩
揽物之胜, 人杰地灵 -- 凌波门
膝盖中了一箭 -- 苏州暴走, 平江路
寓之忘归, 游之忘倦 -- 住的地方

大概还有 2-3 年婚礼可以赶吧, 意识到这个总会五味杂陈, 不过每次听到消息, 还是满心欢喜

1. 还能听到你或者你们的消息, 不至于前尘往事, 恍如隔世;
2. 人生大喜之事, 与有幸焉;
3. 存的钱, 总归在数字之外, 能多一点意义.

迷信, 其实来自无知.
工具的目的是提供便利, 从编程方法学的角度考虑, 其实是增加抽象.
笨办法才是最有效的

现实当然会比故事更离奇怪诞, 因为写故事得合理 -- 马克·吐温
所谓「迷茫」, 很多时候无非两个原因, 「懒」或者「穷」
你本质是懒, 换个词就是 「拖延症是治不好的」
人生苦短, 天生骄傲, 牛逼一些怎么了?
这周确实比较「ZUO」, 不过还好一直在锻炼身体, 「不然你连ZUO的资格都没有」
「文思如尿崩」 -- 凭风尿十里
感觉在连轴转, 还通宵了一次, 结果还是没完没了, 是时候怀疑一下人生了
爬黄山是检验好友的唯一标准

「前尘隔海, 诗人不在」 「文学上的多妻主义」 -- 余光中
才高八尺 -- <中国诗词大会>

总该有点春日的样子嘛:

1. 春暖花开, 万物复苏, 又到了交配的季节! -- 《动物世界》赵忠祥老师, 其他配音版本请移步贴吧
2. 春光大好 出去走走 别窝在家当懒虫 -- 改自 <山河大好> 许嵩
3. 陋塌春睡足, 窗外日迟迟 -- 改自 <口水三国·黄月英篇> 福利喵工作室, 至于原词以及原意, 自己去看吧
4. 春风十里. -- <春风十里> 鹿先森乐队, 专辑 <所有的酒, 都不如你>
5. 不知道大家百度一下 「春光大好」, 匹配到的是啥?

要活得有点 「人」 样:

- 生活不只有眼前的苟且, 还有以后的苟且
- 生活不只有眼前的苟且, 还有找不到的妹子以及不想去的远方
- 生活不只有眼前的苟且, 还有朋友与相逢
- 吾心归处, 是故乡
- 吾心归处, 是星辰
- 吾心归处, 是你们

- SwooleDistributed 捐赠页面 - 捐赠留言

想要年薪 xx万, 你得先见过城市三点时的样子 -> 想要年薪 xx万, 你得看看城市三点时的太阳. 物质与精神, 平衡会慢慢变化.

前事不忘后事之师, 不要陷入 **寻找过去**, 而应该聚焦 **发现未来**

小决心
佐藤可士和的超整理术
断舍离
番茄工作法 -> 单核工作法
<进化: 从孤胆极客到高效团队>
<数学女孩>系列, 和数学谈一场恋爱, 选聪明还是选可爱
大道至简: 周爱民架构书籍

Mamba out
打架成本清单
梨来雾散
欧拉停止了计算和生命

跨域 -> 反向代理
编程活久见, 你总有遇到的一天
细节出魔鬼 -> 架构师
当吹的牛逼大于自己能够交付的实力时, 就会出问题

比起让资本控制国家, 更要坚决拥护党的领导
我们有改变电影的国家, 他们有改变国家的电影
以你现在的努力程度,还轮不到拼天赋
人活到极致, 一定是素与简: 从断舍离到极简主义, 发现你的生活美学
只有小孩讲对错, 成人的世界看利弊
经济学第一定律: 财富来自交易
时无英雄, 才使竖子成名 —— 不留情面的评价韩寒
你闻讯而来, 我大喜过望 —— 新世相
you are the pretty sunshine of my life. - 桔裂变
我慢慢地慢慢地了解到, 所谓父女母子一场, 只不过意味着, 你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远. 你站立在小路的这一端, 看着他逐渐消失在小路转弯的地方, 而且, 他用背影告诉你: 不必追. —— 龙应台
当你凝视深渊时, 深渊也在凝视着你 —— 尼采
博大方正尚美创新 -- 一中校训
自强弘毅求是拓新 -- 武大校训

不是害怕, 是紧张
有时候你不努力一把, 真不知道什么叫绝望

八百里秦川分麾下炙
忘带东西：伸手要钱
因为一场大雨, 我离开了北京. 蹚水走在街上的时候, 我想, 要是路上有一个打开的井盖, 我大概会不动声色的消失在这个雨夜里吧
那你就看可以用手的电影呀
茶道: 一期一会
精要主义
生命就是氧化过程, 要么燃烧, 要么腐朽
管理上的事情可不是 0 和 1 的概念, 不是对和错的概念
创造价值, 并从中获利
与优秀的人保持联系
产品商业化
经常与顾客交谈
为节省时间而投资
定义你想要的成功
推销愿景
转化为能力的知识, 才能改变命运
其实很多时候, 听别人讲道理, 不如看看别人走过的路和正在走的路. 多看看同行们都在做什么, 对自己未来的选择, 有时候会有意想不到的帮助
决定人生高度的从来不是做事的完美程度, 而是做事的速度. 当你做事的速度足够快, 执行力足够强, 你会深信: 这的确是一个最好的时代
复时间: 从工作中抽出来(百分之八十的时间并不在工作里); 复利: 写日记/小睡/散步/阅读/可以交流的伙伴/大量实验
很多情况下真的没有捷径, 就是看你肯不肯花时间, 就是这样

勿谓言之不预也
evidence
为什么我不能也满脸幸福?
事情分开, 比如这次面试加跟团, 最后时间不可控
临安际会风云起
初见前路近可至, 细思百事竞待忙
既生当其时, 应身负干戈

## 单身

我还没找到自己, 如何去找另一半
Single is simple, double is trouble.
盼不来我爱的人, 疼不了爱我的人.
没有棋逢对手, 哪来琴瑟和谐.
傲慢让别人无法爱上我, 偏见让我无法爱别人.
至今不曾遇到一人, 与他相对之欢愉, 多出我独处的乐趣.
因为我心里有一个人, 因为我还不够优秀, 因为我习惯了一个人! 单身久了怀疑自己不值得被爱, 也失去了爱人的能力.
我太相信真爱, 一直在等待.

## 开讲啦 - 樊纲

经济学不是研究自己的财富怎么增长的学问, 而是研究怎么幸福的学问.
在自己能力所及的事和自己喜欢做的事之间, 选择自己能力所及的事, 相对而言会更加幸福一点.
平衡自己的时间: 学业很困难, 想要谈场恋爱, 但是主次永远要弄明白, 学业为重.
幸福是一个动态过程.
要过得更好, 必须要努力奋斗, 要保持一份不安全感.
情怀和现实永远都有着落差, 但是这个情怀有没有, 就是完全不一样的事.

## 非凡雇主 - 上海站

沪江
没人开始就想做到首富, 行业no1, 而是找到认为对他人有价值的事
为了所有人可以平等的接受教育
理想就是不会走到最后, 发现这剩下钱了

可穿戴设备的想法：用户粘性, 安全, 健康 - 听风平安
企业发展, 现在/未来. 人才培养, 职位进阶 - 红星美凯龙
游戏, o2o, 金融, 可以用来参考 - ucloud
在一个没有多少人的领域占据no1, 和行业涉及的公司合作 - 爱回收
用互联网创造更多可能 - 众安保险
不要忘记梦想, 不要怕事 - 触宝

## 桌游

土狼在微笑 战锤40000 期货时代 炉石 三国杀 杀人游戏（狼人） UNO 怒海求生

## 断舍离 2017-7-30 18:15:04

LOL：从白金四到黄金一, 最后用龙女打出 14.5 收场. 游戏已删, S7 当做最后终点.
farbox：blog 几经变迁, farbox 也快用了 2 年了, 虽然有 5 年可用, 还是提前散场了.
cimer：forever
skill-map：初定一周内, 留足 buffer

## blog 2017-7-30 18:58:46

技术文章将会更新到「简书」
生活娱乐等会更新到「豆瓣」
比较头疼的是 skill-map, 这么比较麻烦, 只能一定一点整理

## cimer 2017-7-30 18:56:11

forever
浮生半渡, 才找到这一点真意
万般皆下品, 唯有你最真
对, 这一刻, 只想你, 也只有你
把那些都忘掉, 只剩下你, 那些云烟, 都不及此刻你的一点朦胧
梦里都会出现你的样子, 可不会再忘记了吧

新年 2017-1-28 00:14:45

因为公司转正有请客的传统（奶茶啥的）, 然后我转正的时候没有请, 还被同事说起过, 就萌发了过年补上的想法. 而且我好像喜欢做 ‘印象深刻’ 的事, 于是订了多补一份红包的想法. 适逢过年, 进而变成了 ‘过年七天乐’ 这样更有冲击力的想法. 现实是, 我在等的人, 已经提前睡了, 突然发现做这么一件事, 好像并没有太大的意义. 转点后刷牙洗脸的时候, 突然发现, 这也可以是一件有意思的事.
红包有文字说明, 有总金额, 有可以领取的人数, 有总数, 这些都可以变成 ‘有意思’ 的东东.
boss 说过：写代码写成一家银行；所以我也想试试：发红包发成一封情书.
另外, 还有几件可以做的事.

- 给每个送来的祝福的人手动回复, 哪怕只是群发的, 哪怕只是回复简短的 ‘新年快乐! ’, 并包一个 6.66 的红包；

微信：奶爸、王盛、舅、竞锋（8.88）、陶翠荣、吴恒、邹昌力（8.88）、周樑、罡大爷、丁秋霞、俊雄、先习
qq：张明阿、朱宝国、熊萍

- 给每个送来的红包的人回赠一个 10 倍的红包；

老弟（6.66 的全部家当, 我也是醉了）、宇宙（8.88, 你那朝气蓬勃的劲儿, 让我一直受用）
石芳慧、cimer、412723199409276849、《阿里传》102年的企业, 3个世纪
总额：1314

- 第一天：过年七天乐；10 人（石）；200（100+100, 百连, 百年好合）
- 第二天：我们在 17；7 人（芳, 7画）；184（86 + 98 芳, 五笔, 见百度百科）
- 第三天：般若（佛语, 意译为 慧, 祝大家方寸永不乱）；15人（慧, 15画）；300
- 弟四天：雞時行樂；9人（I 的字母顺序）；102
- 第五天：心表情；16人（love, 心）；214（2.14, 情人节）
- 第六天：首付就出发的半载光阴；21人（you, U）；219（1314  的 6 期首付）
- 第七天：TO 1314；9人（forever, 1314）；95

Lucy 2017-1-17 12:16:13

不是寻常人, 不走寻常路, 看不寻常风景.
所以你们2017年不会再被lucy姐姐鞭笞了
加油吧

但行好事, 莫问前程 —— 没有发送出去, 就留在记忆里吧

新成就 2017-1-13 09:40:39

昨晚和前同事聊天聊到笔记本没电. 能和一个人畅谈、长谈, 不也是生活的乐趣么？没有那么多的意义, 陪伴也是生活的温柔. 不过她之前教我的日语, 我还能记得 ‘yapali’ 和 ‘oyasimi’.

TED - a clue to a great story 2017-1-10 00:26:41

use what you know, draw from it. it dosen't always mean plot or fact. it means capturing a truth from your experiencing it, expressing values you personally feel deep down your core.

颐和园 2017-1-5 23:14:19

去了知乎才知道片名的由来, 看这样的电影的往往只能留下支离破碎的印记：年少、青春、性、动荡, 未知与不可理喻, 癫狂而变幻无常. anyway, 可能无法理解爱情, 但是床戏依旧能看得过瘾, 足矣. 至于多少的艺术, 且待她随风而逝.

lara-dinner 2016-12-17 17:35:51

看来我真的是在自己的小世界, 即使是技术圈, 也找不到多少话题. 当然, 这不妨碍你找到各种奇葩, **我们** 就是这么有个性.

回归 win 2016-11-14 15:38:51

本来以为越来越喜欢 cli 就可以转到 linux 了, 其实人还是少不了对熟悉的依赖
