# learn| 豆瓣时间写作成长营第二期

豆瓣时间微信服务号 微信小助手 微信群

## 把不属于你的故事的部分删掉

一出好戏
'各位各位, 听我说.' 一个胖胖的老教授对着嘈杂的人群, 尽力扩大了声音说道, '我算出来世界末日可能要来了.'
世界末日?! 听到这话, 人群陡然安静下来, 随即又响起了更嘈杂的声音: '这家伙是谁呀? 脑子进水了?' '您老多大了, 是不是老糊涂了.' '您老不用操心, 即使有世界末日, 您老估计也看不到了.'
'大家静静!' 老板旁边的保镖干脆简练的说到, 人群安静了下来.
老板缓缓的瞅着雪茄, 一阵回味, 等着人群安静下来, 缓缓说到: '刘教授可是集中国风水之大成, 这次能在百忙之中抽出时间来和大家一起旅游, 也是出于野外研究的考量. 刘教授研究的都是极其前沿的内容, 大家不理解也很正常. 多少听一听, 能接受多少是多少.' 说完示意刘教授接着讲.
刘教授环视了一下安静的人群, 对这样的效果很满意, 清了清嗓子就开始长篇阔论: '最早关于世界末日的记录, 源自于玛雅文明...'
导游以前是个练家子, 听了一会就开始坐不住了, 拉着旁边的保安说到: '这哪里来的, 怎么和外面算命的半仙一个德性, 神神叨叨的. 世界要真末日了, 我们这小船还不成诺亚方舟了.'
...
'快往前看, 往前看.' 人群中传来一声焦急的呼喊, 众人往眼前看去, 都发成了一声惊叹. 一个滔天大浪在前方生气, 卷起一艘巨轮就要呼啸而来. 那艘不知道比这个小游船大多少倍的巨轮, 在巨浪里却显得格外脆弱, 轻易就被巨浪的几次颠簸折成两半, 火光冲天而起.
'快掉头.' 人群中发出一声暴喝, 将导游拉回到现实中, 导游赶紧猛打方向盘. 但是即使这样的巨轮都这般脆弱, 小船的所有操作仿佛都是徒劳.

## 故事改写

'Susan, 外面有人找你'.
Susan听到同事喊道, 回了一句: '谁呀?'
'他说他叫马克, 你之前采访过他.'
'马克?' Susan 开始回忆起来, 终于想起来以前采访过一次, 基本都没啥意见了, 这人找我干嘛, 她心里嘀咕着. 多一事不如少一事, 少点麻烦比价好, 于是回到, '我手头还有其他事要忙, 麻烦和他说说我不在.' Susan 忙着手头的事, 等了一会儿, 没有收到同事的回应, 她抬起来了才发现马克正站在门口, 旁边跟着一脸焦急的同事. Susan只好尴尬的笑笑, 把马克请进来, 示意同事可以去忙其他的事了.
'你来找我有什么事?' Susan问道, 一边给马克倒水.
马克明显很焦急, 刚才发生的插曲也毫不介意, 语气急切的说到: '有件麻烦事儿, 还请大记者一定要帮个小忙.'
Susan听到这话心里咯噔一下, 心里立刻就开始嘀咕真实越想避开麻烦, 麻烦就越是缠身. 她把水放到马克身前, '你说说看?'
马克似乎觉察到Susan的回避, 赶紧恳求到: '大记者, 你一定要帮帮忙. 对您而言是小事, 举手之劳.'
Susan更加纳闷了: '到底什么事?'
马克赶紧到: '和上次采访有关, 采访了我那孤儿院里的孩子, 其他中有一个小男孩, 有些自闭症, 自从采访后就没有再说话. 我们尝试了很多方法, 他就是不开口说话. 直到最近, 我们才发现他有你的素描画像. 我们就想, 也许你可以和他聊一聊, 开导开导他.'

## 你写的句子能被摄像机拍下吗

天很冷
'小心地滑'. 男子看着女子, 关切的说到. 虽然只爬了一会山, 她脸上已经渗出细密的汗珠, 被口中呼出的白色水汽蒙上一层薄雾, 被脸颊上红通通的映衬下, 显得格外可爱.
女子似乎也感受到了热力, 她取下脖子上的围巾, 看着男子红通通的手说到, '你看看你, 又冻手了吧, 也不备个手套保护一下.' 说完就拿围巾, 把两人的手细细的包了起来. '很暖和吧' 女子开心的说到.
天很热
'才跑一圈吧'. 他心里嘀咕着, 双手撑在膝盖上, 汗水顺着脸颊, 汇成溪流, 从下巴滑落, 很快就在地上形成了一趟水渍. 稍微休息了一下, 他又开始跑了起来, 背后的水渍, 却已经消失, 大地仿佛沙漠中干渴的旅行者, 把水渍给吮吸而尽.
雨很大
'你那边怎么样了?' 女子焦急的问道, 手机里传来声音非常嘈杂, 断断续续的听了几遍, 才拼凑到出一个男子的声音, '别担心, 雨很快就过去了'. 随后声音就渐渐听不清了, 手机那头传来了忙音.
汽车发出的声音很大
马路上两拨人明显在对峙着, 互相进行着叫骂, 能感受到空气中的火爆气氛在不断升级, 随着一下推搡, 仿佛点燃了导火索, 两拨人汇成了一波. '嘀' 一声急促的汽车声, 嘈杂的人群一下静了下来. 紧接着开车门的声音, 以及男子焦急的声音: '快让让, 我老婆要生了'. 短暂的安静后, 人群开始像潮水一样, 像两边褪去.
她很笨拙
他轻轻给小女孩的手吹着气, 然后给小手贴上可爱的创可贴.
小女孩小声的嘀咕道: '我是不是很笨?'
他轻抚着小女孩的伤口, 缓缓说道: '我们的小公主才不笨么? 是那些小东西太坏了, 老欺负我们小公主.'
他很胖
他堵在门口, 几乎把视线遮了个严严实实, 光都透不过来. 如果里面有人, 一定会感慨怎么突然一下房间就黑了. 他侧了侧身, 发现肚皮还是帖在了门沿上, 一番摩擦, 才终于挤进了房间.
房间有股难闻的气味
'你闻了什么了么?' 她推了一下他同桌, 小声问道. 等他同桌转过头来, 她才发现他鼻子上塞了两个纸团, 脸上一副难受的表情. '别憋着了, 出去透会气'. 她被他的苦瓜脸表情给逗乐了, 拉起他的手, '走'.
椅子坐起来不舒服
印象中她是一位非常安静的女士, 给人一种淑女的感觉. 现在却时常调整着坐姿, 虽然动作都很缓慢和轻微, 如果不仔细观察的话基本不会发现. 过了一会, 她起身找了另一个椅子坐下
她的饮料是酸的
她喝了口手中的饮料, 就放了下来. 她旁边的女子看她没怎么喝, 问道: '你不喜欢喝酸的么?'
他的饭菜很可口
我们几乎都长大了嘴巴, 看着他几乎两三口就吃完了一整盘菜, 用风卷残云也毫不为过. 等他吃完砸吧砸吧嘴, 看到众人的惊讶的样子, 不好意思的笑到, '快尝尝, 给你们每人都点了一份'.

## 六步写作法

'小伙子挺精神的嘛'. 大爷坐在椅子上, 看着小区的风景, 对着刚刚跑步停下来歇息的青年说道. '我看你都跑了好几圈了, 跑多少啦?'
青年撑着膝盖, 汗水顺着脸颊往下掉, 在地上形成了一趟水渍, 他揣着气说道: '跑了三圈, 五公里啦'.
听到这个, 老年人陷入了沉默, 后来缓缓说道: '我以前也经常围着小区走, 也是三圈, 五公里'.
青年大量着老年人: '您老精神不错. 年轻时锻炼出来的吧?' 说完擦擦汗, 开始活动起来.
这话可打开了老人的话匣子: '那是, 我刚工作那会, 单位有八公里远, 每天都走走跑跑上下班. 后来有了自行车, 开始还不太习惯呢.'
青年接茬道: '我也很喜欢骑自行车呢. 前段时间还骑车去了一趟滴水湖.'
老人来了兴致: '那呀, 这个我可熟了, 东海之滨, 好地方.' 老人动了动身子, 也起来活动起筋骨来.
'我还蛮想去那里露营看星星的.' 青年接着说道, 眼神里闪着光.
老人意味深长的笑了起来: '这事我年轻时也干过.' 说完, 弹弹腿, 在小区走动起来, '小伙子要不要走两步, 我也活动活动, 也可以一起聊聊.' 老人开怀的笑了起来, 像是想起了什么开心事一样.
青年略微犹豫了一下, 起身跟了上去: '你老说的几几年的事呀, 我不会还没出生吧?'

## 我的小确幸

生活比想象的复杂和艰难, 特别是在没有经历过的时候; 生活也会比想象的要简单和轻松, 尤其是在终于坚持下来以后的回忆里. 对生活的种种解读, 比如形形色色的「中年危机」, 看起来越往后会越艰难, 泛滥着的焦虑似乎可以把现在的我淹没在苦难的长河中. 人生已经如此艰难, 有何必拆穿呢? 你是没办法叫醒一个装睡的人的. 思绪沿着这条道路不断纷飞, 从开始的看到时由情感共鸣引起的「感同身受」, 到略微平静后的理性思索, 以及对究竟发生了什么想要知道更多, 会发现生活给我们展现的更多更多. 两房一车的失业, 北京的ICU, 还有创业失败后终身一跃, 都可以焦虑蔓延开后, 找到生活给我的启示. 我特别喜欢生活的这一点, 永远是「半遮面」, 只是看自己把视线放在她哪一边, 过度猜测她未知的一面, 或者一直忽视她未知的一面, 都有可能给我带来「惊喜」. 面对生活, 从面对柴米油盐酱醋茶的平淡, 却时刻可能出现另一种可能. 所以, 有时会感觉老人与海的例子很正常, 那看似平淡的生活的, 永远都是一个海. 面对她的方式, 可以像老人一样, 保持勇气和毅力, 也可以像热爱生命里, 「我不去想」, 跟着自己慢慢积累出来的一些生活哲理, 或者任着自己的性子. 生活, 就是有这么多般可能; 生活, 时时刻刻陪伴着我. 这就是我的小确幸.

## 一个人的口述史

这是第二次会面了, 第一次会面的种种还历历在目. 他回去后会一直想起她. 他按捺不住, 他对她说喜欢, 他说他想她, 他说他想见她.
会面的地方顶不住烈日的灼烧, 在这里炎炎夏日里, 思念里的火热反而显得不合时宜. 见面的时候反而很平静, 大家絮絮叨叨的话题, 反而变成了一些境况, 喜欢的小说要IP化改编成电视剧, 里面的演员气质到底和人物搭不搭, 表述着自己过往的回忆与当时的喜悦. 偶尔经过荔枝台的时候, 惊奇的发现那里的荔枝广场, 然后讨论起来「原来荔枝台这个叫法是自己取的呀, 不是网友想出来的」. 然后到底是先有芒果台还是先有荔枝台, 芒果台是不是跟风. 走到颐和路的时候, 眼前的世界就变了. 哪些小小的房子, 和周五的仰视形成了强烈的反差, 绿树环荫也和周遭的黑灰色调有着鲜明的对比. 看来是到地方了. 四处打量和漫步游荡, 话题也变成脚下曾经沧桑的历史, 如果变成周围同事手机里一个又一个的定格照片. 要么是缺少发现美的眼睛, 要么是缺少记录美的拍照技巧, 而后者虽然矫揉造作的成分作祟的时候会多一点, 但是实用的场景也会很多. 毕竟我有特殊的拍照技巧有时候和我女朋友美美哒其实是一回事, 而且你只在心里, 别人可是落实到行动上了.

## 创造替代性体验

一颗米上住着三百万神明. 以前我是不相信这句话的, 当我发现神明也是会犯错误的时候, 我就相信了, 神明不仅多, 而且也一样不靠谱. 习惯一个人外出探险, 偶然间捡到了一个不知道怎么形容的器皿, 也不知道出于啥想法就把它带了回来了. 然后, 麻烦就来了. 先是开始做梦. 我原来几乎不做梦的, 可能做了也没记住, 反正结果是一样的, 就当做没做梦好了. 频繁做梦带来的另一个问题是明显睡眠质量变差了, 由此导致的更严重的问题可想而知. 起初没有联想到那玩意上, 有一天不小心把它摔了一下, 结果一晚上都在做梦. 但是我又没办法和它沟通, 本来想着把它藏起来, 甚至直接扔掉. 没效果, 还是整宿整宿的睡不着. 这样闹腾了一段时间, 整个人都不好了, 甚至冲动起来差点把它给摔了. 犹豫了一会还是给放下了, 子不语怪力乱神, 别没事神神叨叨的, 还是去看医生吧. 不过这年头的医院效率之高, 几个检查拍片下来, 一天好好的睡了几觉. 没发现啥问题就把我打发回家了, 不过白天睡得挺足, 晚上反而睡不着了. 一番折腾, 忙到转点, 困意慢慢又席卷上来. 爬到床上躺了一回, 慢慢开始睡着了...
都这么长时间了, 你还没有发现我么? 梦里一个声音清晰的响了起来. 居然这么清晰, 仿佛就是在现实中, 我的第一反应是见鬼了!

## 情景设置练习法

这栋房子超出了我的想像. 虽然一开始选择这里的时候我还反对过, 感觉这栋房子在乡间, 比较偏僻, 不太方便, 还可以找到更好的. 但是最终还是决定这里了, 「价格比较合适」. 事实在交通确实不太方便, 车停在远远的地方, 只有一条石径通往这栋房子. 大概也是因为只有这一条路的原因, 路两边有明显的修整. 路一直蜿蜒到一个小小的红色院门. 视线越过院门, 可以清晰的看到院内的一小片菜园, 一片绿油油样子.
丈夫走得比较快, 已经落下她有一段距离了. 她不是看向丈夫的背影, 感慨着这段时间发生的这些事. 丈夫还是第一次来到这里. 不过他明显没有什么心情仔细看这里, 急匆匆的往那栋房子赶去. 最终确定选了这里, 她心理其实是很赞同的, 这里才有足够的宁静.
油漆工走路有点晃荡, 但是这么些年月积累下来的功夫, 提着油漆桶的手一点都没晃荡. 本来约好了今天开工的, 前天临时聚了一波, 现在还没缓过劲来. 来的路上看到一辆小车, 他就猜测有人过来, 看着前面一前一后的男女, 他提了一把精神. 男的还没见过呢, 可不能漏了缺了. 想着想着, 稳定了一下身形, 慢慢走了起来, 边大量着这栋房子. 可以先从正面开始, 这样给人的感觉是这栋房子还很新. 他心里默念到.

## 改写<潜伏>影视剧脚本

砰! 一声枪声划破了野外的平静. 伴随着酒瓶的碎裂声. 紧着着又是一声枪声, 酒瓶碎裂声. 砰! 又是一声枪声, 酒瓶碎裂声. 连发三枪, 三枪全中! 把镜头聚焦到礁石上, 你会发现上面分散着酒瓶碎片, 还有几个酒瓶孤零零的立着, 在这野外透露这一种凄凉, 似乎预示着它们将要面临的境遇. 镜头往枪声的源头拉, 一个持枪的女子挺立在那里, 旁边还有一个男子, 伴随着枪声和酒瓶的碎裂声, 显得格外兴奋.
'真不错, 你是怎么学的'.
女子没有回应, 而是掂了掂手里的枪: '这抢好, 够分量'. 说完继续瞄准.
男子看着拿枪挺立的女子, 似乎看到了一些平常没有看到的东西, 眼神慢慢迷离起来, 好像在想什么事情. 砰砰砰! 又是三枪, 依旧是三枪全中!
女子也兴奋起来了: '真过瘾, 你知道吗, 我以前的那支枪只有半个枪把, 很难使的.' 说了之后, 却没有得到男子的回应, 女子转头向男子看去, 发现他正盯着自己: '看什么?'
这句话把男子拉回了现实, 他下意识的说到: '哦, 我发现你一拿枪, 跟以前就完全不一样了'.
'怎么不一样了?'
没想到自己为什么回这样回答, 更没想到女子还会这样接着提问, 男子支吾起来: 很...很有魅力'.
说完男子就想收回, 好像太直白了一点, 没想到女子接着问道: '魅力, 是什么?'
男子不知道这样的对话该怎么收尾, 简单回答到: '就是好'.
听到这句话, 女子好像回忆起了什么, 不屑的说到: '这不是我逼你说的吧. 说吧, 什么任务?'
说完这句话, 四周仿佛安静了下来.
沉默.
男子低沉的声音响起: '杀陆桥山.'
'让我?' 女子显然很诧异.
男子肯定的说到: '只有你能'.
女子兴奋的跳了起来: '你不能变卦.'
男子盯着女子, 沉稳的说到: '我不会变卦的, 但是你要听罗掌柜的安排, 他怎么说你就怎么做, 决不能有一点改变.'
女子马上回答到: '我知道, 你放心吧'. 话语里掩藏不住她的兴奋.
'赶快回去, 还有很多准备工作.' 野外最后留下的声音, 马上又归于平静. 只剩下礁石上, 几个孤零零的酒瓶, 以及更多的碎片.

## 七个房间

练习(一) :不会写故事，快到我“房”里
跟随本节课学到的这七个练习，写一个短篇故事框架，并完善它。
第一个房间，第-一个练习
在这一部分，我们要把人物带入一个困境，设定一个冲突的场景。你可以根据人物特点设计冲突，同时，还要有悬念，这样才能把故事往前推进。
要求:写一句话到一段话均可，最长不要超过三段。注意:接下来的每个练习都不要写超过三个自然段，一句话也可以是一段。你可以把之前写过的人物带进故事，也可以用你的新想法。
第二个房间，第二个练习
第二步，我们要考虑故事的场景( setting)。它不仅仅是指地理位置或者周围的环境，场景是一个更宽泛的概念。它能帮助我们了解人物。
要求:我们要想象出这个特定的时空，把自己当成一台摄像机，尽可能的捕捉各种细节。写- -到三段。
第三个房间，第三个练习
在第三部分，我们要进入人物的日常生活，他每天会干什么，他习惯和喜欢做的事情有什么?我们要把这个角色活生生地带到读者面前。要创建一种能摸到、闻到、听到的生活肌理，展现生活细节的事件。
要求:用两到三段，描述人物在日常生活中做了什么，展现他生活的质感，要有直接的感官描述，比如视听触嗅味觉。可以有动作描写，也可以写写他的想法。
第四个房间，第四个练习
在第四部分，我们要更深刻地刻画人物。我们可以借助以下方法(或者称之为工具) :概括(summary)描述( description)对话(dialogue)动作(action)
肢体语言(gesture)
总之:要让人物更具生命力，更复杂，更深刻。
要求:通过场景(scene,包括在某个地方人物的动作、对话)加概括( summary,叙述性、总结性语言)，写两段话，进一步刻画人物。
第五个房间，第五个练习
在第五部分，我们将进入灵魂里的黑暗之夜(worryandfear)。 我们要写人物担忧、恐惧、害怕的东西，或者他永远也不可能得到的东西。
他所经历的，可能和他在日常生活中经历的不一样，而是他想象中的东西，他害怕的、担心的，他觉得有什么可怕的东西在等着他。
这些困扰，可能影响(或者不影响)他的生活。想一想，他现在做的是不是他想要的?
第六个房间，第六个练习
这是一一个描述性( descriptive)的部分，我们要描述一个意象，能够引起人物精神震颤的意象。
不要直接说出意象的意义,而是让它渗透出来。就像描述一座房子，但其实是为了描写亲人重病后的心绪的映射，我们却并不直接提到病人。
可以是关于一个物品，一-段记忆，或者一个场景。如福楼拜描写包法利夫人喝酒时舌头的样子，但是福楼拜没有说为什么这样写。注意，动词非常重要
第七个房间，第七个练习
这是戏剧化的一个部分。在这里，人物做出重要的、激烈的动作，写下他说了什么、做了什么。可以是他自己的动作，也可以是他与其他人之间的动作。就好像拍电影时的一声"action!”，然后开拍。
要求:写两段。要展示，不要叙述，也就是进行对话、动作等描写，不要有总结性叙述。

看到路灯还剩三秒, 他猛踩了一下自行车, 希望能在黄灯的间隙通过马路. 旁边一个电动车却启动起来, 直冲而来. 要撞上了. 他猛的一惊, 心下大叫道.
现在是早高峰, 这个狭窄的路口两侧, 坐落着几大商务区, 每天这个时候, 从高楼望下, 一群密密麻麻的小蚂蚁. 上班快要迟到了, 他们很着急.
早上出门, 他用钥匙打开自行车的锁, 然后把锁链一圈一圈缠到车架上. 骑之前, 他都会下意识的看看后胎, 有时候也会用手捏一捏. 跨坐到坐垫上, 他会将踏板向后踩半圈, 找到舒适的位置, 然后用力一踩, 整个人便飘了起来.又是深夜回家, 习惯性的把背包往椅子上一扔, 他倒了满满一杯水, 咕咚咕咚就灌了下去, 喝完深深的呼了一口气, 整个人就仿佛都通畅了起来. 如果这个时候他感觉不够畅快, 他会伸个懒腰, 试图扫掉身上的疲惫.
D君绝对是一个标准的程序员 -- 不修边幅的标准着装, 不修边幅的言谈举止. 第一印象会是黝黑黝黑的, 第二印象是好像带火了一样, 做事都风风火火的, 大大咧咧毛毛躁躁雷厉风行. 很少会看到他安静的时刻, 走路也经常不是疾走就是小跑. 对了, 他出门基本都是靠他那辆公路车, 来去如风.
除了这些, 你会感觉他特直白, 很少会藏着掖着或者扭扭捏捏的情况. 这样毛躁的性格, 你可能会感觉他会犯任何错误, 但是你也会感觉他还是会这样继续下去. 可能他对这个世界的理解太过简单, 或者他就完全胜任不了复杂, 他就这样晃晃悠悠的, 日复一日.
我胆小么. 他小时候经常会这样问自己. 比如第一次看鬼故事的小册子, 满脑子都是那些文字描述的画面, 当四周开始黑下来, 他就开始心跳加速, 晚上在路上行走, 经常会越走越快, 继而奔走起来. 这样让他心惊胆战的事情或者事物还有很多. 他应该是有密集恐惧症, 看到这样的画面他会下意识回避, 但脑袋会记得特别的清晰.
他很喜欢现在住的阁楼上的房间, 可以从侧面的小窗, 爬到外面的屋顶, 这样他就多了一片额外的空间, 仿佛是一片室外桃源. 有马路上一直延伸到远方的霓虹, 有天空中的阴晴圆缺, 有时还有旁边河道亮起的荧光. 这个世界是如此的不同, 会让人想起嘴角那弯弯的笑意, 和月光一起辉印.
推开侧面的小窗, 他爬到了阳台. 世界从此便从18平米的小房间, 开阔起来, 哪怕他脚下是不到5平米的小阳台. 有时, 他为了能看到更远, 会爬到房子的屋顶上, 向更远的地方眺望, 好像想要极力看清什么.

## 通过设置微观障碍增加悬念

1. 简单故事场景 至少10个潜在障碍(大小排列 人物/声音/天气/事故/烦心事)
2. 选择一个, 插入场景中

计划了很久, 终于下定决心去西塘. 提前一天找同事借好了公路赛车, 并草草的做好了一天的行程. 其实并没有考虑太多, 硬要说什么比较确定的事情, 就是明天骑行去西塘, 当天来回. 比平常提早了2小时起床, 开启了导航就开始疾驰, 虽然路上有些坎坷, 总算1点前到了西塘, 游览了一个小时的样子, 就开始往回赶了. 夜路比预期的难走, 不过已经到市区了, 算是顺利的完成了这次行程.

障碍:
天气变化, 不止当前城市的, 还有西塘那里的
早起没有起来
同事的车虽然好, 但是不不够熟悉
车出问题了怎么办? 比如爆胎
平常只是骑行半个小时上下班, 现在要持续好几个小时
导航出现失误
不同地方道路不同
离开市区之后面对不熟悉的环境
这样一个人, 是不是风险太大了
对西塘的预期以及直面时的现实

西塘, 生活这的千年古镇. 他现在满脑子里面想着这个. 连续四个小时的骑行, 已经敖干了他平时工作的「养尊处优」, 甚至哪怕有一刻停止想象, 他都可能偏离道路, 倒到路边. 「路」, 他心里感叹着, 比预想的漫长. 实在是太漫长了, 漫长到骑行的机械式的过程, 几乎快让人和车融为一体了. 但是, 这路也不让你这样, 偶尔的「险情」总能让你从机械的状态中惊醒. 刚刚经过的村庄, 道路转角的一个大坑, 让他记忆犹新. '这就是要去西塘的路呀'. 他心里默念着, 既习惯又谨慎的前行着. '她就在那里'. 他心里嘶吼着, 伴随着一阵剧烈的晃动, 加速后的快速前行, 道路上的颠簸显得更加剧烈. 这, 正式道路的不同, 也是道路的风景吧.

## 自我画像

D君应该是那种不太容易记住的类型, 不过奇怪的是, 我以及他身边的人, 似乎都很容易记住他. D君通常是典型的程序员着装, T加运动裤加运动鞋, 外貌没啥特征, 但是整体的黝黑还是容易让人有一个「整体」的印象的, 尤其是偶尔的时候, 一个亮堂堂的光头, 就更加让人印象深刻了. 这个时候的D君, 就会在毫无外饰的情况下增添一件 -- 灰色的鸭舌帽, 用他的说法是「天凉」. 我印象中的D君很少给人聪明的感觉, 大概是被他风风火火的性子以及经常冲动的行动给掩盖了. 记得谁开玩笑说过, D君的聪明就是让别人看不出他有多聪明. 可能这也是他唯一让人看不透的点了. 大部分人都很容易把D君「看通透」, 他做什么事都很「高调」, 让人尽收眼底; 做什么事都很明白, 你会发现他会持续做一件事, 有时候像是「努力」, 有时候像是「执着」. 对了, 他也会经常嘚瑟, 就在他完成那些小目标的时候. 这样让D君显得更加「简单」了. 我倒是觉得这样一个颇为简单的人, 倒是挺好相处的.

D君的另一个标签可能是一个互联网常用词 -- 屌丝. 所以大部分情况, 「女朋有么? 不存在的!」. 如果发现D君会不时小嘚瑟一下, 那多半是这个不存在有了存在的趋势. D君在女性面前颇为「内敛」, 能克制自己保持很长时间的沉默, 甚至动作也少了平时那些「风风火火」的劲儿. 「看起来像个书生一样」算是某君给出的精准评价了. 说不上来好与坏吧, 毕竟能看得到D君另一面, 也算是可喜可贺的一件事.

D君最近做了一件特符合他程序员气质的事儿来表达爱意, 虽然我们都不知道对方是谁. 但是令我们诧异的是, 网页下面写着 264 天. 我们的第一反应是, 这怎么可能?! 不过可以断定的是, D君喜欢的人不在身边, 因为在他身边没有发现他有明显的变化. 不过他最近确实更加努力了, 可能真像他写在那里的 -- 因为身边这个人, 我不惧怕婚姻, 不惧怕未来. 这就是他想要的样子吧.

## 我为什么要偷它?

一个直接坦白的偷窃案
教室里和往常一样乱糟糟的, 每天周五的这个时刻, 小朋友吃完午饭, 午休后, 就开始「劳动课」. 先是打扫教室, 然后校园大清洁, 再之后就是「体育课」, 天气好的时候, 大部分小伙伴回去踢足球, 或者跳绳. 今天显得更加嘈杂, 一个大嗓门的女同学呼喊了一声: '我新买的水彩笔不见了'. 往常这个时候大家会上去凑凑热闹, 一起帮忙回忆一下, 一起帮忙找找. 但是今天比较特别, 因为这样东西不见了声音, 此起彼伏. 小男孩坐在自己的座位上, 脚下意识的碰向自己的小书包. 他好像在认真的看着书, 因为这样的嘈杂好像也没有影响到他. 嘈杂持续了很久, 尤其是那个大嗓门的女生呼喊了一声: '肯定是有人偷了, 我们翻一下课桌.'
小男孩被大家围在中间, 书包已经被翻开, 桌上摆着小伙伴们的战利品, 班委已经有一个人跑去叫老师去了. 大嗓门的女同学在大声问着小男孩, 一方面是自己新买的水彩笔被偷了, 很生气, 一方面是不止她一个人的东西被偷了. 她和其他小伙伴, 都想知道为什么. 老师和班委到来, 将嘈杂平息了下去, 小男孩被领走, 聚拢的小圈散开了. 过了许久小男孩才回到教室, 眼圈比刚才被人群围住的时候更红了. 他低头快速走到自己的课桌, 把书包塞进课桌里, 趴在桌上, 把头埋在臂弯里. 四周还有小声的议论声, 他仿佛能感受到大家在对他指指点点.

## 理解冲突的基础和结构

西虹市首富
主角肯定是值得追随, 因为有一句最佳台词: '你们都当做我是多鱼身边的一条狗. 现在我要大声的告诉你们, 做一条狗, 有什么不好.'
生死攸关的目标: 一个月要花光一个亿. 「做国民老公是一种怎样的体验?」可能是这个目标的最佳注解, 是的, 想要合理合法的赚钱好像挺难的, 所以有一个段子就是大师指导人赚钱的方法就是给你一本中华人民共和国刑法. 而完不成这个目标也绝对事关生死, 毕竟300亿对大部分人来说, 超越一辈子的生死.
正面对抗: 「钱好像会生小孩一样, 越花越多, 越花越多」, 和目标直接对抗, 而且还有一个更要紧的问题, 时间只有一个月, 「时间成本在这时可比钱的成本」要重要得多
精彩的结尾: 结尾其实算是老梗 -- 英雄抱得美人归. 不过细思就能体会到更多, 抱得美人归的, 不止有英雄, 还有富人. 你以为你以为的二奶, 就是真的二奶?
乱子: 在法律允许的范围内, 你把你的身体开发到了极致. 即使这样, 你还是没钱!
第一个关口: 一个月内, 你要花光10个亿, 现实却是「钱好像会生小孩一样, 越花越多, 越花越多」
第二个关口: 花1kw来赎人, 就意味着将要放弃300亿, 怎么选?

## 故事模型

为每个模型找到一些故事的例子

- 在爱和安全中间, 如何抉择: 海的女儿
- 人能否跨越出身的障碍, 获得幸福: 灰姑娘
- 成长的旅途上, 要经历多少的修行: 西游记
- 善有善报恶有恶报, 还是善恶难辨: 农夫与蛇

爱与安全:

- 印象比较深刻的, 一个是「韩剧的套路」 -- 男女主人公碰撞成欢喜冤家, 感情渐深, 然后第三者(青梅竹马之类)/重疾/车祸等乱入, 通常欢喜开头悲伤结尾
- 纸牌屋: 爱在权利下接受拷问, 安全虚无缥缈, 被推下地铁, 情人导致丑闻, 安全披上虚伪的面纱

出身障碍, 细想主人公的背景很容易联系到这里:

- 热血漫画/民工漫 基本都是打怪练级的套路, 「出身障碍」近乎不存在, 反正「小强是不会死的」
- 小王子其实就是给自己安了一个「好出身」, 依旧会遇到层出不穷的问题, 但总体还是保持向「好」

成长旅途: 其实从不同的视角来切入, 会对修行有更多的思索

- 华尔街: 人性的贪婪与社会国家历史进程相辉映, 能看到「激流勇进」, 也能看到「哪管他洪水滔天」
- 万历十五年: 对人物的评价最震撼我的当属「世间再无张居正」, 成长既是当下每时每刻任务的写照, 也是投射到未来的影子

善恶, 容易陷入哲学思辨的问题, 所以具体问题具体分析比较好:

- 风筝是一个典型亦正亦邪的故事, 虽然烧脑的地方绕不开「编剧怎么让写出来的人物比自己更聪明」的悖论, 不过就像放开这样的细节一样放开对善恶的纠结, 就会发现人物「永远在选择做正确的事」
- 莫比迪克是一个关于复仇的故事, 复仇永远是对于善恶观念的挑战 -- 个人从结局来看, 会认为整件事是「恶」

试着总结一个故事的经典模型, 找到不同的讲述的例子

原来你是这样的女子: 一些关注女性题材的故事通常会给人带来耳目一新的效果(类比时下的小鲜肉), 其中突出的显现出连锁效应的, 要算娘娘的甄嬛传芈月传那年花开, 从另一个角度来看, 可以看时下的 me too 运动, 尝试把沉默变成声音. 两者的对比可以简单的归结为 热热闹闹 vs 沉默中爆发

为你的故事找到一个最合适的模型

最近比较喜欢的一个模型是 -- 身怀利刃的人到底应该为了什么理由而拔刀. 几乎可以套用到所有民工漫, 尤其是死神, 不过我特别想写的故事是我和你这样特别小我的故事, 这样「我不用管地球还是太阳, 谁才是宇宙的中心, 因为你才是」

## 找到主人公的人设

很久以前见到他时, 他还在使用「东心土木」这个ID, 那段时期同龄的人可能会往上官, 端木呀, 拓跋呀这一类去猜, 毕竟那时期的文青基本都在看新概念, 不是卧春(「我蠢」), 就是「悲伤逆流成河」, 虽然现实明明是阳光明媚的日子, 一副「我骄傲」的姿势满操场满校园的乱跑. 实际上只是简单的拆字游戏而已, 把名字拆开就成. 我们姑且先称之为 D君, 方便前后连贯. D君是一看就知道是运动款的那种, 黝黑黝黑的, 实在和他那偶尔的文青样子不符. 这幅形象给人最直观的感觉是「四肢发达」, 再加上常年挂着的黑眼圈, 极容易让人联想到「这家伙都干了些啥」这个念头. 是的, D君确实是一如既往的爱折腾, 在好学生的既定路线上偶尔也会蹦跶蹦跶两下. 印象极深的是一个大考, 隔壁班的老师带头操场踢球, 本班同学却只能旁观, 于是直接乱入, 靠着无组织无纪律开创出了三队同场竞技的新玩法. 至于那常吊着的黑眼圈, 老师通常会用「用功读书」来给大家立正面表率, 不过事实是D君经常和好友Z君交流看书. 印象最深一次是连续一周看哈利波特, 每天基本通宵, 然后白天看到的几乎是两个人 -- 「行尸走肉」或者「异常亢奋」. 这走火入魔般的样子也像极了D君和Z君的友谊, 已经达到「海誓山盟」都没必要的样子. D君应该也是这样认为的, 所以当分道扬镳在既定轨道上发生时, 明明不怎么意料之外的事情, 却让他「始料未及」 -- 哥们, 说断就断了呀. D君很少会和人谈起这样感伤的事, 大抵这事不重要, 「人生路且长, 不值一晒」, 可能在早期的时候, 「确实伤得太深, 以至于隐藏起来保护自己」. 但无论如何, D君依旧是一付运动达人的样子, 经常挥汗如雨, 说来就风风火火的来; 眼上依旧挂着黑眼圈, 也不知道他这精力的充沛, 「都干了些什么」.
现在想想, D君似乎是一个有趣的人呢, 让人印象模糊, 但是记得起来.

## 主题构思

晃晃悠悠, 时钟又拨到了10点的刻度上. 一般这个时候, 我都会起身在公司晃荡一圈, 活动一下筋骨, 如果有谁还没走, 也会上去说说话. 她今天也在, 手指在键盘上不时飞动着, 噼啪声更甚以往. '怎么和键盘过不去呢? 要不来个机械键盘, 敲起来更刺激.' 我走近了道. 她没有回头, 手指依旧健步如飞, 猛的一声敲击, 她停下了动作, 哗的一声把椅子转向我面前: '我现在非常生气!' 我还是第一次听到这语气, 如果我以前还不知道什么叫「血海深仇」, 这次我终于体会到了. '咋了?' 边安抚我那颗被惊动的小心脏, 边小心翼翼的问道. '来得正好, 不找个人吐槽我都快爆炸了.' 她语气里透露着暴躁, 很自然让人联想到「不在沉默中爆发」这句. '您缓缓, 小的认真听着呢' 我小心的说到, 给声音里塞进写「卑躬屈膝」. '呦呵, 你这角色转的真快呀' 她带上了一丝笑意, '正事要紧, 感觉听我吐槽, 憋了一天了, 真难受'. 说完也不等我回应, 开始倒最近的一些苦水. 我基本插不上嘴, 听着这些她视角里的事, 反而更多的在想我印象中的她. 那个胖胖的丰满的影子, 走路总是带着吨位, 现在反而增添了一些奔跑时的样子. 那些生活中的烟火, 在这城市华灯阑珊的时刻, 和这样一个影子, 交织成一个模糊而又慢慢清晰的影子. '喂, 你怎么都不说话' 她依旧语气火爆且急促地说道. '小的自然是认真听着咧' 我讪笑道, '您继续'. 她又吐槽起来, 咕咕隆隆了小半个小时, 依旧意犹未尽, 我也听着这些颇有些「柴米油盐酱醋茶」的工作大小事, 零星的插上一两句. 慢慢的她那暴躁的样子, 仿佛气球一般泄气, 缓缓平静下来.
在生活面前, 我们可能都是那个小小的气球, 有时膨胀一点, 有点委屈一点.

## 一个故事就是一场战争

用九个句子描述你的故事 - 五个阶段 -> 阐述-上升(情节点)-危机-高潮(顿悟点)-下降(结局)

fire in the hole 希波战争-马拉松战役/温泉关三百勇士-伯罗奔尼撒(你丫就是怂)-亚历山大

'战争已经无可避免了么', 胡子花白的长老看着年轻的军官, 准确的说是盯着年轻军官的眼睛, 他希望从那闪动的光里面, 多看到一些什么, 仿佛借着这双眼睛, 他能亲历过去的一些事. 年轻的军官又标准的敬了一个军礼, '是的, 我们可能需要马上讨论战术层面的细节了, 无论是防守还是进攻, 避免我方在没有防备的情况下蒙受巨大的损失.' 长老看像年轻军官的眼神多了一点祥和, 年轻人还是太急躁了一些, 这样的场合下都应该让决策层决定行动. 长老收回目光, 环视着四周, 低沉地说到: '看来战神需要再次向世人展示他的神力了. 斯科尔!' 听到「斯科尔」, 外面立即响起了回应了回应: '斯科尔!斯科尔!斯科尔!' 其他几个长老也应声站起: '战斗吧, 斯科尔!'. 「斯科尔」的喊声久久不绝. 长老旁边一直沉默的小女孩, 轻轻拉了拉长老的衣袖, 长老知道这是女孩要和他说悄悄话了, 他微曲着身子, 女孩立刻踮起脚尖在他耳边低声到: '斯科尔从来不惧怕战争, 但是战争什么时候是个头呀'. 女孩说着说着就掉下泪来, 在场激愤的嘈杂, 似乎注意到了这异样, 慢慢的停了下来. 长老听完这句话, 也面有戚戚, 叹了一口气, '是呀, 斯科尔的战争什么时候是个头呀'. 场面彻底的安静了下来, 刚才的激越被疲惫渐渐取代. 是的, 太久没有休息了. '最后一次尝试吧. 我们希望斯科尔的战争能有尽头, 也许就是这次.' 长老坚定地说到. 年轻军官立刻行了一个军礼, '一定完成任务'. '斯科尔!' 声音再次回响, 只是这次在他身后, 越来越远.

## 阿加莎游戏

-- 几点的火车? 我开车送你. 妻子看向丈夫, 语气平静地说到.
-- 不用麻烦了. 丈夫干练的收拾着行李. 和往常一样, 看起来一切都很平静.
-- 有段时间没见面了, 这次这么快又要, 我来送送你. 妻子固执地说到, 语气里透露这爱意, 也有埋怨和不舍.
丈夫收拾行李的动作略微停顿了一会, 沉默片刻, 回复到, 也好.
...
快到预定时间了, 丈夫准备去拿行李. 妻子说到: '直接上车吧, 行李我已经放好了'. 打开车门的时候, 丈夫扫视检查了一下车四周, 看起来车胎气不是很足. '要不要给车胎补点气', 丈夫略微停顿到. '不用, 待会回来再加也行, 现在赶车要紧'. 妻子发动汽车, 喜好了安全带.
...
噗! 一声熟悉但不太常见的声音, 紧接着车声开始晃动起来, 妻子紧握着方向盘, 脚踩着刹车, 慢慢把车停到路边.
-- 看来是爆胎了, 我记得后备箱里有备用胎. 丈夫伸手去解安全带. '我去拿吧'.
-- 妻子动作更快, 车刚停稳就解开了安全带. '你看看车况, 我去拿备用胎'. 妻子利落的下车, 从后备箱里找到了备用胎.这时丈夫还在查看爆掉的右后轮胎.
-- '直接换掉', 丈夫扫了一眼右手上的手表, '时间还来得及'.
-- '嗯, 动作要快一些'. 妻子符合到, 然后配合丈夫修理起来.
...
站台上, 丈夫和妻子道别.
-- '虽然发生了一点意外, 时间还是蛮充足的.` 妻子说到, '以后路还长着呢, 总免不了要修修补补.'

## 我的幻想宠物

夕阳下，一条老狗在踉跄的走着，以至于让人有种老得不成样子了的感慨。但是如果你仔细观察，会发现它口里不断留着涎液，在路上留下一段明暗相间的水渍。待再走进一些，会听到它低沉的呜咽声。你开始担忧起来，你看到它不只是踉跄了，左右晃动的幅度明显加大，似乎随时都有可能倒下去一样。但它还是坚持往前走着。它要去哪里呢？为什么不躺下休息一下？但它还是坚持往前走着。你跟了上去，你的担心已经催动你行动起来。终于，它倒在了一个屋角，砰的一声，口里的呜咽也改成了几声哀嚎，接着就慢慢安静了起来，好像睡着了一样。睡着了？你走近了看了几眼，准备安心的离开。可是当你走了几步，你却蓦然停了下来。实在是太安静，安静到令人潸然泪下。就当做它老去了吧。
又是雨季呢？真无聊。小孩子对着屋檐下连着串的水珠，无聊的掬着水珠，然后抛向空中，消于无形。突然，灰蒙蒙一片中闪动着一个影子，快速的闪来。等到更近了，才发现是一只黑猫。黑猫走到屋檐下，用力的摔着身上的水花，淋到小孩子身上，小孩子咯咯的笑着。咦，还抓到了一条鱼。小孩子注意黑猫的嘴里，惊喜地喊到，妈妈快看，快来看，小黑抓到了一条鱼。

## 书写大纲

设置悬念: 喜欢你是一件值得骄傲的事情, 所以我并不想隐瞒与伪装
开始布局(故事第一部分): 虽然「一座栖霞山, 半部金陵史」有点托大, 但「金陵第一明秀山」的美誉还是值得的, 尤其在深秋初冬时的赏枫季, 真真能体会到「停车坐爱枫林晚, 霜叶红于二月花」. 手指健步如飞, 快速打完这几行山, 配上几张这次游玩的照片. 点击发送, 嗖的一声, 就发送到朋友圈了.
故事开始变化(第一情节点): 有人回复了 -- 来南京这么久, 还没去过栖霞山呢? 这名字, 好像有点印象.
主人公做出反应(故事第二部分): 他点开空间查看起来, 这浓浓的大头贴风格, 好怀念呀. 这人儿, 好像有点印象呢. 他呢喃着, 手指飞动起来 -- 栖霞山值得一去哦.
故事中间点: 对话就这样断断续续的连接了一起. -- 来南京快一年了, 还能怎么出去转转呢, 也可以去爬山运动运动. -- 我很喜欢爬山, 而且还想在去一次栖霞山. -- 最近不一定有时间, 加班中...
主人公积极主动(故事第三部分): 时间总是有的, 现在没有, 未来也会有的. 他想到, 然后回复到 -- 可以先约好一起去, 时间以后再约, 我周末应该都可以. 保持联系, 时间以后再定. -- 这样呀, 也行, 那有空再约.
主人公顿悟(第二情节点): 许久没见, 他倒有点憧憬未来的一些画面了. 过去拢着一层模糊的轻纱, 经常只剩下的模糊的轮廓, 明明有些什么, 可是又不提确定; 未来仿佛黑夜射向远方的一道光, 时间的轴线清晰可见, 但是周围的事物却几乎都隐藏在黑暗中. -- 会是怎么样的呢? 他想到, 即使不知何年何月, 但是有个约定在呢.
主人公成为催化剂(故事第四部分): -- 最高的山峰可以看到长江哦. 除了长江大桥, 百舸争流的场景也很有意思呢. --是呀, 好久没这么爬山了, 之前还是在深圳的海边呢. 那次可把人晒得. -- 我们今天这天气不错呢, 风也很舒服. 对话就这样慢慢从山脚漫步到山顶, 又踩着落霞的余晖, 散布到山林中. -- 不知不觉天就黑了呢. -- 是呀. 他们一起回首看了一眼慢慢隐藏到黑夜中的山峰.
结尾, 问题得到解决: 他脑海里不断跳出落日余晖下层林浸染的画面, 已经他目光偷偷注视着的面容, 只能用句诗歌才能形容 -- 靥上栖霞, 少女情怀总是诗.

## 找到故事的预设

预设: 喜欢爬山, 寻找喜欢爬山的理由, 并因此来寻找自我, 围绕自我思索人生的意义, 思索过去, 以及信仰等.

他已经不记得自己是从什么时候开始喜欢爬山, 所以也不太能记得自己爬了多少山. 他已经忘了自己是从什么时候开始不在刻意去记那些名字, 只是任凭记忆里大浪淘沙, 最后剩下多少就是多少. 这样无所谓的态度, 是因为不喜欢了么? 他问自己. 好像也不是, 明显这件事上的兴趣比其他事要高很多, 也从来不会在「爬山很累」这样的事上退缩, 或者换种说法, 「习惯了」? 对他而言, 这个可能变成了一个十分纠结的问题, 有时候他会有时间去思考这样做的意义何在, 有时候他又告诉自己尽管去做就是了, 何必去管那么多为什么. 真要给自己一个理由, 就用故人的「仁者乐山」不就行了?
他已经记不得自己是多少次这样了, 想起要问自己爬山的意义何在, 然后又给自己一个过得去的理由. 有时候他感觉这样和慢慢人生路很相似 -- 走着走着, 就会想起来要问一下自己为什么, 然后出现各种各样的理由给「打发」掉. 一个经常用的理由也是古人说的, 「路漫漫其修远兮, 吾将上下而求索」. 上下求索, 得了, 又一个爬山的理由, 一句话解决两个问题.
就这样, 山照旧爬着, 人生路照旧走着, 好像没有什么变化, 好像又不太一样. 有时争扎着想「得过且过」, 有时也会「晃晃悠悠的一朝一暮」, 总之, 得继续.

## 找到故事的立意

你是否建立过自己的写作素材库: 没有特意去积累写作素材库, 只是零星的摘录一些句子或者说段子.
一个感觉很好的想法: 爬山

他不知道他为什么要把石头推上山去, 但是他已经日复一日的干这件事很久了. 很久很久以前的时候, 他脑子里还能依稀回忆起一些不太一样的事情. 他第一次看到这座山的时候, 好像还没有山脚下的灌木高, 那个时候他最喜欢做的事情, 就是仰望山顶, 日出和日落的时候, 太阳好像栖息在山顶一样, 有时会把整座山染上一层淡淡的红光, 或者昏黄, 十分好看. 可惜那层淡淡的红光, 或者昏黄, 现在日复一日的过程中, 经常还能看到, 但是已然没有了那种惊喜的感觉, 就像那时自己的样子, 渐渐的也只剩下一个和灌木丛高度对比的影子. 除了回忆, 有些事情他也不太关心了. 好像以前还经常问自己, 为什么要一天天的把石头推上山去? 为什么石头第二天还在山脚下? 今天照旧来到山顶, 照旧一览四周, 照旧盯着山下一个模糊的雕像 -- 看起来有点像自己. 等到太阳接近山顶的时候, 照旧到了下山的时候. 然后, 又是新的一天开始, 和旧的不知道多少天, 一模一样.
登山者艰难的往山顶爬着, 那些带着些「神圣」意义的地方, 多少会用一点挫折, 好来证明些信仰, 或者说保持些许的神秘. 他朝山顶望去, 依稀看到一个人影, 正对着山下的雕像. 在山顶上还有一个雕像呀, 登山者感慨到, 不知道是多久以前的信徒给立.

## 激发写作灵感

种子想法一: 一个背着登山包的中年中, 扶着登山绳, 边擦汗边向山顶望去
种子想法二: 山顶上走下的来的人说到马上就要到山顶了
种子想法三: 半山的亭子里明显一个家族一起出游, 有四五个小孩子, 甚至还有一个孕妇.

他已经记不起他是从什么时候开始拾起背包的, 只是偶尔有人提起时, 他才开始想到这个问题, 比如在去山顶的路上, 有人好心提醒道马上就要到山顶了. 通常这个时候, 他反而想起的不是山顶, 而是半山途中, 自己边擦汗边向山顶探望时的样子, 或者更远一点, 山脚下的时候, 甚至收拾起背包的时候. 也许, 他可能还会想到更远一些的时候, 把那些经历和现在来相互做做比较. 他给好心人报以一个感谢的微笑的, 这笑意里弥漫着什么东西, 把所有的疲惫都冲散掉了. 他继续往山顶走着, 并没有在意脚下的崎岖, 也没有经常流连路边的风景, 好像有点机械, 除了山顶以外, 其他都是多余的. 也许山就在那里. 他有时候会用这个作为答案. 有点冥冥中注定的感觉呢, 他想到, 倒是想起了母亲大人给他讲到的一个故事, 以前家族里的人一起出来爬山, 她怀里的小家伙特别不安分, 所以她也一起去了, 结果爬起山来反而不闹腾了, 却把她累个半死. 想到这里, 他嘴角挂满了笑意. 我是没有终点的, 他在心里默念到.

## 在洁净页面上敞开自己

1. 关于秘密的写作练习
如果时间刻度拉长到很久很久以前, 久到离谱的那种感觉, 给人的感觉反而是一片虚无, 秘密什么的, 不存在的. 尤其感觉配不上「藏」这个说法, 更像是一条蜿蜒的河水, 静静的流淌着, 好像有时候会有点水花, 然后就没有了, 像是没有发生过一样. 所以, 真要说有什么秘密, 也就是一二不足为外人道也的故事而已. 大概不会再说出来了. 如果真的说出来, 那该是怎样的天时地利人和, 又是怎样的一群无聊而琐碎的人呀, 在那里打发着余生竟是如此多余的时光. 如果说给我自己, 我自己都不想听, 那么我更不可能说给我喜欢的人吧 -- 草在结它的种子, 风在摇它的叶子, 我们站着, 不说话, 就十分美好.

2. 关于谎言的写作练习
那些年吹的牛逼, 回头在看, 其实有另一个很直白的说法 -- 论谎言.
「弥天大谎」这词的程度有点过了, 自认为只会发生在各种「神剧」或者「狗血剧」里. 正常一点的生活, 无非是没话找话无聊吹水的时候, 牛逼哄哄的就带出来一二谎言. 我对谎言的定义, 大抵停留在这样的程度, 哪怕是骗子的一些行骗语录, 我也倾向于归结在这一类 -- 别人那是凭本事在撒谎, 只不过这本事不像平时七八分真言, 两三分顺口罢了. 讲讲一个小屁孩显示自己动漫很精通的例子. 小L问他你知道千年女优么? 小屁孩老脸一红, 女优呀, 巴拉巴拉一些和开车有关的事. 是的, 他只知道女优是xx片里的主角, 然后就带了一波节奏. 还有一次小L提到动画里出现的FBI, 小屁孩又神秘的说到, 世界上除了FBI很牛逼以外, 还有中国的CIA, china xxx. 当然, 这样的例子还有很多, 也许在若干年后, 小屁孩看到一些基本事实的时候, 可能会继续老脸一红, 不过过都过去了, 难道还找到小L, 义正言辞的说曾几何时巴拉巴拉么?

3. 关于内疚和遗憾的写作练习
遗憾就是窗台上的灰尘, 当你把窗户擦拭得很明亮的时候, 一点点都会很显眼. 当你不管它的时候, 积聚到一定时候, 你就会发现你已经很难看清楚窗外了. 我以为我做得不够好, 所以用力的去擦拭, 去做更好的自己, 反而会发现它是那么的显眼. 当我什么都不做的时候, 甚至放弃, 最后的结果也同样会让自己后悔. 也许, 遗憾本就没有什么, 知道它就在那里, 这样的就好了.
说到内疚的事, 可能是发现自己和自己理想中的「孝」有着很大的差距, 结果和过程都让自己很失望. 当自己越成长, 走得越远, 感觉里父母的距离就越远, 亲近父母反而像是在退步. 还不知道该怎么办, 只能慢慢尝试一些「小动作」, 多聊聊天之类的.

## 三个房间

1.决定了, 就是这里了. 对着窗外的湖景, 他在心里默念着. 用力的吸了一口窗外送进来的新鲜空气, 至少最后, 可以和出租屋的泡面味, 做个永久的告别. 也算是实现了愿望呢. 这样想着, 给他提起了一点精神, 他走近卫生间准备洗把脸. 看着镜子中的自己, 疲惫中挂着一丝久违的弧度, 少了一些往日的僵硬. 看不太清呢. 他呢喃着, 有些年头了. 他打开灯, 开始注意起自己脸上的每一个细节, 生怕忘记了什么一样. 捧着水猛拍了几下脸, 他又盯着镜子中的自己看了起来. 镜子上也有水了, 他苦涩地说到.
2. 决定了, 就是这里了. 丈夫倚在窗边, 妻子倚在他身上, 湖风送过来一阵舒畅. 要是提前准备一束花就好了. 丈夫想着, 搂住了妻子, 我们以后可以买一个面朝大海的房子, 每天都这样被风吹着, 舒舒服服的过着日子. 妻子靠得更紧了一些, 像是在认同. 以后这就是我们共同的目标啦. 妻子回应到, 又补了一句, 我去准备一下. 她走近卫生间, 仔细地看着镜中的自己, 有点紧张. 我应该显得更开心一些. 她对着镜中的自己说道 -- 余生请多多指教. 说完快速的补了一个妆.
3. 一阵风吹过, 带着清新的气息. 小孩子追着这阵气息, 跑到了窗边, 他还不够高, 努力踮起脚尖, 然后又跳了起来. 对了, 我可以搬个椅子. 拉了一个椅子过来, 男孩爬了上去. 好多水呀. 他叫了起来. 又是一阵风吹过, 带着水汽. 他大吸了一口, 整个人像喝水喝饱了一样, 有点摇晃起来. 他爬下椅子, 跑到了卫生间. 洗漱台有点高, 他惦着脚尖才把水打开. 他掬起水碰到嘴边, 味道不一样呢.

## 人物速写

目光在人群中焦急的穿梭着, 在强烈的阳光下, 显得更加炙热. 终于, 一把遮阳伞, 吸引住了目光. 伞下隔离出的空间, 和四周烈日灼烧出来的明亮, 形成鲜明的对比. 目光流连在那隔离出来的空间, 里面的人儿还看不太清, 若隐若现. 他想起了以前路过的古镇, 天灰蒙蒙的下着江南的细雨, 走过的石板小巷, 偶尔会有一两行人, 或者水滴石板的嘀嗒声. 一切都是如此宁静, 他想着, 即使再怎么缓缓的走过, 都只是古镇的一个匆匆过客. 突然, 二楼的小窗推开, 一个小丫头探出头来, 正好和他四目相对. 他看到略显惊讶后的一张纯真的笑脸, 和记忆里「彷徨在悠长寂寥的雨巷, 撑着油纸伞, 结着丁香般的惆怅, 哀怨的姑娘」. 他也笑了. 目光回到那隔离出来的空间, 那窄窄的窄窄的一片清凉里, 仿佛看到了月光. 他想起来了「雪光和月光之间, 你是第三种绝色」. 他笑了, 小跑了上去. 目光紧紧的盯着那个人儿, 仿佛想要穿过刚才若隐若现, 要把眼前的人儿看得真真切切, 明明白白. 目光仔细的检查了一遍, 他准备「看起来一点儿都没有变呢」, 可是细细一想, 上次见面其实并不久远. 大概, 是想得太多了, 让时间显得格外漫长.

## 找到你的故事雏形

1. 扎根大地(4个具体意象): 透明的玻璃酒杯, 刚好可以放下10袋速溶咖啡; 纯白的茶杯瓷盖, 上面静静躺着白色耳机转换线; 灰黑色的鸭舌帽, 后沿向里收着, 铭牌被压住了大半; 花瓶里有一束红, 有几朵已经耸拉了下来, 花瓶里的水也渐渐浑浊了起来
2. 关于平衡: 笔记本前一个青年在噼里啪啦的打着字, 随着指尖的敲击, 屏幕上一行行文字显示出来
3. 三角地图写作法: 我记得几天前, 那束花有着鲜丽的粉红, 深红以及浓绿, 透过透明的花瓶, 浸在水里的绿色花枝, 显得鲜嫩且水灵
4. 中间地带: 答非所问 -> 白色瓷盖的茶杯呢? 好像挺喜欢喝咖啡呢. 多个场景 -> 咖啡 耳机转接线 打字 鸭舌帽: 收好鸭舌帽, 泡好咖啡, 放好歌, 开始在笔记本上工作起来.
5. 找点麻烦: 专心致志的盯着屏幕, 右手去取茶杯喝水, 却不是熟悉拿起茶杯 -- 茶杯翻了, 水漫过桌面, 慢慢扩散开来
6. 高兴的东西(三个意象): 咖啡的香浓, 耳机里歌声的轻快, 屏幕壁纸中国地图的熟悉
7. 精神世界: 屏幕上一行行快速的出现, 像是黑色山岩上, 瀑布流了下来.
8. 天堂: 酒, 茶, 咖啡的轮换, 音乐与鲜花的补充, 紧张地工作中, 也有着美好生活的影子
9. 荒原: 目光转到屏幕上哪张中国地图, 那两个小字, 却显眼起来.
10. 上升与下降: 六百年前, 它应该叫应天吧, 现在, 它还有栖霞山, 鸡鸣寺, 玄武湖, 一起历历在目.

## live1: 认识你自己, 讲出好故事

## 回到旧时光

这些方法可以把你带回到过去的时光里:翻看家庭影集，观看以往的家庭录像，和家人、亲戚- -起叙....你会发现自己有丰富的素材可以用在写作中

1.你童年时期发生过的最重要的事情是什么, 童年之后: 童年最重要的事情应该是一次「体罚」, 当时应该很疼, 因为最后是「上家」的老伯伯「闻声」赶来才让我逃过一劫. 童年之后应该是高考以后, 家乡的小山坡上, 听到比普遍中国式父母更「含蓄」的父亲, 缓缓地说出「你是我的骄傲」, 以及阵阵凉风中, 紧紧握住我的温暖的大手.
2.在你成长的过程中，谁对你的影响最大: 对我影响最大的可能是高中班主任, 在成长过程中这么多碎片里, 高中时的野蛮生长与戏剧冲突显得那么高频且浓墨重彩, 在认错时得到善意的微笑, 在无理取闹时被严词震醒, 都在一点点影响着自己.
3.你成长时期最好的朋友是谁, 你们是怎么走到一起的: 成长期中最好的朋友可能是初中四班五虎之一, 成绩班里拔尖的小圈子, 对阅读的热爱, 就起于这个时候的相互影响, 以及阅读之后一起写小说当做日记作业, 一起看韩寒郭敬明新概念, 一起看着书被没收.
4.童年时期,你有没有想象中的朋友, 他们是什么样子的: 童年时间想象的朋友可能就是动画片里的角色, 比如哆啦A梦, 比如奥特曼, 比如大空翼和樱木花道
5.到目前为止，你生命中最幸福的部分是什么, 最不幸的呢: 最幸福的部分应该是时时可以感慨一下「当年勇」, 以前还是很做了一些牛x或者傻x的事儿, 所以会一直保持这份「爱折腾」的心境, 最不幸的可能是认识以前以为那些没法改变的难事, 现在发现其实是「不想」改变了.
6.哪些回忆最有可能改编成一个故事: 被体罚的那次, 主角就是我和父亲, 以及「热闹」后聚集的配角, 在家乡的小山坡那次, 主角还是我和父亲, 只是「安静」了许多, 只有我们俩.
7.要怎么改变才能使之成为一部小说: 会详细描写体罚的过程, 突出一个「闹」字, 引出体罚之前的事儿, 然后晃晃悠悠平平淡淡的描述到高考之前岁月时, 掺杂几件看起来不大但也不太一样的事情, 最后在小上坡上的「安静」氛围中, 详细描写内心的波澜.

## 故事的根本是什么

最有启发意义的电影: 小米创业8周年纪录片 -- 一团火
为什么会有如此大的影响: 1. 小米创业8周年, 也是自己陪伴前行的8年; 2. 一直在创业的路上, 也一直在思考创业这件事儿; 3. 感受到创业燃起的「一团火」
能从作者的方法中学到什么: 1. 高光时刻与生活的真实形成对比; 2. 高光时刻前后的细节捕捉; 3. 人物的言语展现故事的方方面面
故事是关于什么内容的: 小米创业8周年片段记录
主角面临着什么样的危险: 前期的快速增长 -> 只是一个动作迅速的「儿童」; 中期困境 -- 负增长; 事光以后10年20年甚至100年的决定
这个故事揭示了人物角色的什么特点, 如何揭示的: 1. 不同的工作岗位下, 人物也是形形色色; 2. 伴随故事的发展人展现出的多面性
故事的开头是怎么吸引你注意力的: 小米港交所上市的片段, 之后从故事结局闪回到故事开始
行动和主要冲突如何升级: 明线是公司在时间推进下的「增长」变化, 暗线是创业初心在时间下的扩(扩大)冲(冲突)
故事出其不意的地方: 1. 高光时刻前后的细节表现出的台前太厚的鲜明对比; 2. 不同人物尤其是小人物简简单单普普通通的事造就出的「改变世界」
唤起什么情绪, 如何做到的: 自己创业一路上渐渐「冷静」的心感觉到有一团火燃了起来, 触发的契机和故事里的场景又是那么相似 -- 被访谈的工程师说在看和准备更有趣的项目, 并表示不能透露. 「虽然不能说, 但是我心中有一团火」.

## 8月1日石一枫老师直播笔记 by Jean Xie

1.发表作品如何起步
莫以发表作为写作的唯一目的。应不忘初心，即抒发对人生、社会、世界的思考与看法。别让写作称为一种负担。
传统、严肃文学的发表仍有固定的渠道与体制——图书、杂志
    图书：商品化、市场化    杂志：文学认可、主流
知名杂志：收获、十月、当代、人民文学、花城、中山、江南等
投稿前，研究杂志的风格及定位。中国杂志很多，找准适合自己的杂志。
最初可以从低级别杂志开始投稿，找到自己家乡的杂志。国内培养作家的体系即地方杂志发现和培养人才。

2.作为作家应该是什么心态？
每个人都是普通人，作家更应该是以普通人的角色和心态去替周围的普通人思考、感悟、说话。

3.阅读、写作的过程分享
五六十年代生人与八十年代前后生人阅读到的文学作品顺序是相反的，因此对传统派和先锋派的感受也不同。
阅读经历会影响写作风格。但是最好的状态是在自由的环境中决定自己的写作风格。
用尽可能平和、开放、包容的心态去读作品，不要说哪篇作品或者哪种文学潮流是好或不好，先进或不先进的，开卷有益。

答疑：
1.问：写出的梗总被说是老梗怎么办？
答：说明阅读量不够大，别人觉得老的你觉得新鲜。建议可以先多看，把已有的罗列出来避免重复。
2.问：那些文学杂志适合新人投稿？
答：比如《西湖》杂志，标语：新锐出发的地方。
3，问：作品不可以与时代脱节吗？
   答：即便时代和背景不是当下，但仍然可能让人联想到当下。不一定要写与      当下有关的，但人们喜欢的常常是和当下有关的。
3.问：网文与传统文学冲突吗？
答：网文只是传播媒介比较新，内容并不一定有多么新。
4.问：纯新人投稿，《当代》、《收获》等会发吗？
答：如果收到新人优秀的作品，杂志编辑会很兴奋的，因为这样的作家是很有潜质的。
5.问：新人一般从模仿开始，这样写出来的作品是不是不利于发表？
答：刚开始都有模仿的过程，之后如何形成自己的风格很重要。一种模仿是皮毛的，比如模仿说话方式等，一种模仿是高级的，比如学习对方是如何观察生活的。
6.问：看很多电影和剧本对写作有帮助吗？
答：当然有，老一辈作家写出来的质感是文字的，可能形成语音，但一般形不成画面，而年轻作家的作品常常会有很强的画面感，正是因为从小就看电影。不同的艺术题材在同一个时代是可以相互碰撞的。
7.问：文笔会越来越差吗？
答：可能是因为品味越来越高了。
8.问：如果没有丰富的生活经历，能够写出好的作品吗？
答：有的作家生活经历很丰富，写的东西与生活经历有关，比如海明威。有的生活很平淡，比如普鲁斯特，但仍然可以写出非常好的作品。
9.问：文笔是不是有天分的？
答：有一定的天赋，但也可以锻炼。
10.问：练笔很重要吗？
答：只有写起来，才知道自己的问题在哪里。应该持续写，不管是否顺利发表。
11.问：写作达到什么水平才能全职？
答：不一定是水平决定的，当你足够受欢迎时，就可能成为职业状态
