# life| 20180827生活小记

本来简单记录记录发发朋友圈就好, 但是想说的有些多, 还是留下一笔, 也可为以后的回忆正名

## 跑步

对跑步一直有一些碎碎念, 跑步也正好是自己发挥自己这些碎碎念的好时机. 遥想跑步的历史就有些太漫长了, 差不多算上自己能「记事」的长度? 所以真要说对一件事有「热爱」, 跑步应该算一件. 跑步也一直是断断续续的, 紧一阵慢一阵荒一阵的, 可能没有大家想的那么「热血」或者「执迷」, 不过现在总算是把跑步给坚持住了:

- 每周二四和周末跑五公里, 一周四次的频率还不错, 距离也轻松
- 身体(健康)很重要, 所处的行业在外界看来确实「辛苦」了些, 所以更应该在这方面「有所觉悟」才对
- 虽然我不健身(不花那钱), 不过我也不想「肚子长起来」, 也不想「回首向来八块腹肌」时的当年勇, 况且我对自己就这么一个要求, 坚持下去还是挺轻松

看起来对自己「没有严格要求」, 但是就这样一个月两个月到现在第五个月, 一些都慢慢习以为常了, 有些东西可能真的有用吧:

- **小决心** 这样的思维方式, 让我们能尽快行动起来, 确实起到了帮助作用, 坚持是和时间决斗, 而不是和自己过不去, 目标小点但是能让自己坚持下来, 挺好
- 一次外出到苏州, 又碰上了聚会, 计划看着要落空了, 直言拒绝了唱k邀请, 在不熟悉的路段跑了起来. **我认为这样的坚持很重要**, 至少, 以为不会**轻易放弃**了
- 前两个月练到配速5min, 以为还要两个月才能到配速4.5min, 结果比预想的要来得快, 状态好一咬牙没想到就达成了

## 豆瓣时间写作训练营

其实一开始加入就有点「匆匆」, 然后叠加上自己的

- SAC 证券一般从业资格考试
- 14天小白理财训练营
- 3小时直通深度学习线上直播课
- 每周的跑步锻炼

...

结果可想而知, 「时间完全不够用」, 过程中还遇到工作上的变故, 临时兼任「技术经理」, 直属5个后端, 带一个20人的技术团队, 基本就是每天凌晨的状态(是**每天**), 所以训练营的最后2周基本也是伴随自己「挤时间」的过程.

时间是所有人都过不去的坎, 「这世界只有2件事无法改变, 死亡和税收」. 所以我对时间想得往往很透, 其实也就没啥压力. 当然也意味着并不是把每件事都做的「足够」好.

回到正题, 简单总结下:

- 加入确实是兴起, 目的其实蛮简单, 「讲故事」已经成为我的「方法论」之一, 所有有机会我就想多点一点这个技能点
- 规则确实模糊, 尤其一点让我「反感」(是这个词, 希望能把我的厌恶之情表达到位了), 我的理解是「30天打卡+分享朋友圈」, 规则的最终解释是「30天打卡+30天分享朋友圈」
- 分享朋友圈这点道道搞互联网的心里门清, 也不抖什么获客成本一类的词了, 最终需要分享30次朋友圈才能「全额返还学费」, 我的第一反应就是「要求退款」
- **妥协**, 很抱歉看到这个词, 基本用上这个词的时候, 我个人而言事后都会反悔, 事实也是如此
- 30天的课程很满, 「每天2小时」肯定是不够的, 所以你可以认为「干货满满」, 也可以认为「这样的形式不行」, 我得到的教训是「确实没有这么闲」
- 结果是少发了一次朋友圈, 「全额返」失败, 所以我基本是「豆瓣时间一生黑」, 路转黑就是这么简单, 为自己的失误迁怒, 也为自己花的时间不值

最后, 听到郝景芳完全感觉完全不一样的声音, 听到新人投稿的一些「业内常识」, 算是最有意思的一部分吧

## 上海书展

书展在我的心愿单中躺了近三个年头了, 以前可能只是和「文艺女青年」交谈的话题(谈资), 不过我没那文艺劲, 而且往往只在自己那热闹劲头下下力, 所以书展最开始的目的, 就是简单的今天有空了, 时间刚刚好, 那就在心愿单里划掉.

现场还是多少有些「热闹」, 我好像也是最近一两年才有点喜欢「安静」吧, 而且入场的弯弯绕绕, 多少也消磨些我的「激情」. 到了商场我就基本路痴, 即使方方正正, 只要徘徊过几个大点小店, 就容易「迷失」, 书展也不例外. 当然, 「琳琅满目」「开眼界」这些自然是少不了的, 看到直接「提篮」买书的情景带来的内心愉悦也是值得怀念的, 「畅销」「签售」也让人很有参与感.

时间是最好的解释, 身体也很诚实, 直到下一场聚会快要开始, 才意识到还要很多想看, 还有很多来不及看, 一下午过得好快.

收获了不少新书:

- 2017上海书展 入门阅文展台的 大国重工 -- 齐橙 这三十年的中国工业发展是最爽的爽文
- 文字中上海记忆 -- 在上海寻找上海 上海英租界寻旧 武康路/衡山路 叶辛(上海.恋 上海传.叶辛眼中的上海)
- 葛亮: 上海书展签售 朱雀-北鸢-问米
- 上海书展去年最畅销书籍 -- 老子的心事二辑

## 七夕线下

相亲应该不算是一个需要「区别对待」的话题了, 无论是无聊打趣也好, 还是显示问题也好, 它都在那里, 「反正就是有这么一回事」.

我是那种对啥事情不清不楚就会「好奇」然后「探索」的, 很容易就会「钻」到里面去, 所以有时看似「勇敢」, 其实准确说「无知者无畏」. 大概是15年的时候吧, 话了3个月折腾这事儿, 基本线上大一点的相亲平台都有账号, 一年几百的会员也开了几个, 然后还傻傻的去了一次线下, 花了2k却「落荒而逃」, 事后和朋友提起才知道「被骗了」. 现在想想这段时间也多少有点收获, 知道了「红娘」的大致价格, 知道了为什么还没聊天就约线下, 也结识了一个同龄的校友聊到她为什么现在会做出选择. 总之, 花了时间花了钱, 倘若不流淌点什么, 还真真少了点回忆的味道.

之后就是大名鼎鼎的相亲角啦, 在同事间开玩笑时提到的. 从这以后, 我就把它当做「景点」来使用, 在那拥挤的人群中继续添加一份「拥挤」和「云淡风轻」. 我好像在「嘲讽」什么, 最后发现其实我自己也笑了. 当时存在让大家「开开眼」的想法, 不知道有没有对大家造成困扰, 希望就让它过去吧.

之后的交集只是时光的细水长流, 间或会有这样的事情在闹腾, 接触到「法租界」和「两个背包」也有点顺其自然的意思. 然后和「相亲」搭配上的还有「急躁」, 简单说就是我把一些事情搞砸了. 好像有点可笑. 之后也和「两个背包」有些交集, 七夕这次算是第二次「邀请」-- 刚好, 这次可以来看看.

所以, 只是来看看. 表单上性格弄错了呀, 聊天时完全没想着表达「优势」呀, 群体活动外基本「独立」呀, 现在看来都是既定的剧本一样. 谈收获的话, 可能我比很多上海本地人去的地方更多, 还是一如既往的认为「胸有沟壑, 千言万语说不出来」.

聊了一晚上, 也记住了只言片语:

- 不想一个人继续过七夕 -- 想要的状态并不是非此即彼, 提前了一个多月计划要七夕过得有意思一点, 现实其实「也就那样」
- 不一定要长得好看, 但一定要有气质 -- 感觉和「聊得来」一样不靠谱, 简单说和科学以及科学里的一些方式方法比如「坐标系」, 相去甚远
- 在江湖而远江湖 -- 首先想到的是「相濡以沫, 不如相忘于江湖」, 看到这自己都笑了, 老庄还吃不透, 现在是学不来

## 生日.双鬓明朝又一年

双鬓明朝又一年, 不知道怎么生出这样的感慨, 只是回家路上会过几个红灯, 还会过一座跨线桥, 又因为在机场旁, 基本都是矮矮的建筑, 空中的月亮特别的显眼. 我又习惯了在人少的时候骑车回家, 慢慢的「阴晴圆缺」就这样映到心里去了, 自己也习惯了抬头去寻找.

特定给自己留了一天时间过生日, 但是没计划这一天具体要怎么过. 现在想想, 这样的方式其实挺好的 -- 既定战略, 不定战术. 结果来看还不错:

- 初步只是 时光弄堂 + 科技馆 + 环球金融中心
- 路过 **徐光启**, 要不去看看吧, 然后发现了徐家汇这里有一个 **徐家汇源**, 这么写年的多次路过来过, 居然没有发现
- 时光弄堂确实很一般, 第一次赶来因为装修而作罢, 不过收获了**十六铺**, 挺不错的, 这次的很一般已经事先从网上了解到, 所以很平常
- 骑行, 没零钱, 手机没有NFC, 无法过江, 所以行程临时改成了去南京东路乘地铁
- 黄浦滨江的自行车绿道, 南京路之外的其他路上的风景(四川路 北京路 圆明园路)
- 上海外滩美术馆RAM 躺在心愿单中很久了, 去看看吧 -- 林天苗的展确实很有冲击, 意外之喜
- 环球金融中心(上海之眼 开瓶器)的生日福利, 97层和100层, 分别是眼的上下, 只有一条走廊, 「悬空玻璃」也噱头居多, 所以还是生日再去吧; 94层的天空之城展弥补了不少, 待到了华灯初上

当然也有一些不足, 晚上的聚会**失误很多**, 简单总结一下:

- 平时慢慢攒的心愿, 真的像一颗种子; 有些习以为常的平常, 往往出现变化的时候带来惊喜
- 观光厅还是值得一去, 生日福利还不错, 真要玩的话还是 **上海中心** 吧; 居然有小朋友开着bilibili问我是不是上面健身的UP主
- 觅食: 陕西招牌牛腩面只在对不起**油泼面**两倍的价格, lady M 确实贵
- 失误: 两家店自己没注意导致大家跑了两个地方, 团购需要提前一天预约, 抵价券只能周末使用

## 金融圈的小聚会

圈子是一个有意思的东西, 想要套用钱先生的围城来说道说道, 不过没必要弄得这么「饱含深意」, 倒是可以轻松简单一点, **我做的事, 刚好就在这儿**

总体而言我继续发挥了自己 **局部性外向** 的风格, 这个词是在「七夕线下」聚会时被问及内向还是外向时想出来的, 大家笑意中我还略有得意. 其实想想中国二千年来的小家族体系, 我TM不就是这种方式的「个人缩小版」么, 实在是 **再平常普通** 不过了. 所以近3个小时的聚会, 很多话憋在心里, 还是吐出来, 哪怕最后还是只给自己看.

- 左边是汇添富基金, 花了近半年的时间看理财投资相关的书籍, 最近在备战SAC, 我的想法是 SAC 可以帮助积累一些 **金融市场** 的基础/底层知识的, 其实很想请教这一块相关的知识
- 右边是网易考拉, 有内部福利哦; 另外也想了解聊一些海外支付(今晚有一位在人行外汇管理处工作), 供应链相关的话题. 之前也去接触过一个创业团队, 在供应链上有很大的感触, 比如网易严选和MUJI, 淘宝/拼多多/唯品会/小红书, 柔性供应链
- 再右边是夸客金融, 他和基金的哥们都是TGO的成员, 我读TGO还是蛮感兴趣的, 其实深入了解一下的. 他提到了很多做过和没做过的事.
- 再右边就是今晚的分享人, 来自中原银行, 整场下来印象深刻, 「人行在呀, 那我不说了」(今晚有三位在人行工作), 「楼市, 不敢碰呀」「搞金融有啥好的, 虚头巴脑的」「敏捷转型」, 分享了资产包放到链上, 视频面签, 敏捷转型
- 燕玲在整场都很温润, 尤其是分享人分享时, 那样子大家可以回忆回忆听讲的三年级小学生, 尤其是旁边还有一个妹子对比, 是的, 今晚就2个妹砸

我其实可以也能聊一些东西的, 比如分享人分享的视频面签, 最近参加的一次架构师聚会, 刚好听一个金融同行分享过, 倒是可以技术上在补充补充:

- 高清视频涉及到的带宽问题, 1080P, 40分钟, 视频有多大? FTP? 断点续传? 邮寄硬盘?
- 面签审核满足监管需求? 面签中的互动? 视频按照审核点进行分片?
- 2个不同部门合作下的外部解决方案 vs 自研? 100w搞定?

我做的现金贷, 倒是可以在业务层面分享分享:

- 小鱼金服, 不是小黑鱼, 资产端(口袋理财/温州贷) + 贷款端(信用白条...)
- 口袋在15年做起来的, 当时定了一个 1kw 营销的战略, 那个时候还能在二号线上看到海清的代言, 曾经是沪上p2p前五
- 夸克最近暴雷了, 其实我挺纳闷现金贷这么暴力, 怎么没有上岸. 后来才想起来我们可以做到流水多一个数量级, 总量多两个数量级, 和我们进入这个行业比较早有关系
- 一次和一个搞数据的哥们聊, 他也有朋友在做这个, 所以一直追问有没有牌, 没牌不就玩不了了么. 其实可以聊一些细节的, 比如我有二十多个合作方, 自己要么技术占股, 要么合作运营, 要么其他一些合作方式, 还能玩么?

最后说点虚的东西, 聊到拼多多与黄峥:

- 蓝绿厂背后的段永平, 带着黄峥与巴菲特午餐, 茅台应该值900, 无论是现在100买还是300买, 都不贵
- 以前要说创业的这批谁境界高, 千团大战后的王兴要甩大家一大截, 现在三年做到上市的黄峥, 又要把所有人甩开了, 从资本主义的收割(比如保险), 到社会主义的突围(拼多多, 集中弱者的诉求反向影响资本家)

## 整日整日的看书

终于确定要离职了. 很早就有念头, 差不多也像常老板(VP)说的「骑驴找马」, 刚入职看的abc360, 6月份去看的学长的电商创业项目, 已经现在喜哥拉着一起做的项目. 最后确定要离开, 可能多半还是自己战胜了自己吧:

- 薪资到一定程度就差不多了, 在哪做什么, 拿的都差不多
- 看好期权, 这玩意不陪公司走到终局, 没啥用; 是的, 我想陪一个公司走到终局试试
- 比价倾向于做 to C 的高并发服务器, 金融领域的项目, 看好的未来方向是 AI(AI不靠谱, 这也是部分人的印象)
- 技术氛围比我想象的要重要, 或者说团队的技术实力, 这样也是鞭策自己的一种方式, 是的, **鞭策**

差不多给自己的要求是每次离职面试 10+ 以上(其实以前是20+, 也不知道自己什么时候降低了标准), 这是一个很好的 **看这个世界** 的过程, 或者说更多的接触 **我所在的世界**, 总之, 每次下来都能受益匪浅, 很有必要. 所以离职期间, 还是一如既往的 **忙碌**.

这周是很难得的什么都没安排的周末. 「如果周末一天, 你打算干什么?」这是七夕线上时遇到的问题, 得到的回答是「什么也不干」, 但聊下去却是「什么都可以」, 想做做饭散散步都行. 而我 **不习惯** 这样, 我希望计划好, 或者用这个时间去划拉划拉我的 **清单**. 毕竟以前也宅过, 现在不打游戏了, 可能就真的迷迷糊糊的睡和吃吃喝喝的宅相互攻击着我身体的惯性了, 然后周一一脸颓废满脑后悔 **我TM这放着山河大好前路漫漫** 都干了啥?

但是, 这周确实没安排. 看着进门的六排书架, 以及书桌柜子散落堆叠的书, 那看书吧, 反正这阵雨, 也干不了什么. 开始时确实很难熬, 坐久了浑身难受. 可忍了一会, 一页一页翻过, 一本一本抽出放下, 偶尔打开笔记本做点笔记, 竟然意外的持续下去了. 周六耗到华灯初上, 按照原定的计划骑行+跑步, 虽然身体有点「机械」, 但是脑海中有点懵的文字, 和城市的灯火辉映下, 却是格外的舒畅. 晃荡进市区, 又回来跑完五公里, 整个人仿佛白天看书在不断蜷缩, 晚上又在不断书展. 真感觉正好, 明天继续!

周日依旧阵雨, 时而淅淅沥沥. 完全不影响看书的心境了. 翻着书页就慢慢沉下去了. 偶尔会看看天空的灰蒙蒙, 然后窗外的绿暗暗, 继续回到书里. 待到下午三四点钟的时候, 意外的放晴了, 空中是暖色的蓝白, 窗外是盎然的绿意, 凉风时而发出轻吟, 太阳却躲在哪儿, 没有出来. 好天气, 可以去阁楼旁的小阳台. 这个简陋狭小的阳台, 多了一个小马扎. 拿一本书静静看着, 抬头就是满眼绿意, 一条小河在左手边, 安静安静. 再网上, 蓝白的天空把眼睛从黑白的书页中释放出来. 时而, 飞机的喧嚣, 改变着四周的祥和. 累了就倒在备好的红瓦上, 看着晴的天空, 云儿欢快的飘着. 极目往东看去, 慢慢消失在雾色之中, 上海中心依稀看见, 若在仔细一些, 还能辨认出上海之眼. 光阴慢慢变换着颜色, 书页反射着的白色的光, 慢慢变暗, 抬起头时, 西边慢慢染上了红霞, 东边升起了好大一个月亮. 再晚一些, 城市展示出了它的另一面.

难得可以, 整日整日的看书; 应该可以, 整日整日的看书
