# learn| 脱不花: 高效学习

> 脱不花 高效学习 <https://m.igetget.com/share/course/pay/detail?id=LZ1RgB0EW3NK0wjsLbXkP7vj68pDeA>

全方位+系统=指读法+测试学习法+多环境输入+清单(好问题/搜索)

- 碎片化时代->挑战/注意力涣散->学会学习更重要->任务式学习
- 高效学习方法=找学习资源+制定学习目标+提高学习效率+学以致用+学习过程更愉快+不同阶段学什么
- 找学习资源
  - 搜索
  - 专业平台: 得到
  - 跟人学 三级导师制: 入门 牛人/好书 进圈-拜佛(提问)
- 制定学习目标
  - 场景
  - 距离
  - 抓手/执行: 时间(开始结束) 动作(具体而非抽象) 数量 完成度 -> 度量
  - 阶梯: 提高英语(日常会话->读懂英文报纸->无字幕美剧->十分钟英语演讲)
- 提高学习效率
  - 测试前置: 它谈什么问题-我的知道-我的观点-我想解决什么问题
  - 指读法 -> 注意力
  - 多渠道输入 文字/音频/视频
  - 记忆宫殿法: 人的基因更擅长「空间记忆」 -> 陌生信息+非常熟悉的空间, 比如 18个演讲->一生的各个阶段
  - 刷书法: 序言+`-2章`->作者的控制力 帝王派头->各行业/领域专家 任务清单->正面对的挑战
- 学以致用 输出倒逼输入
  - 两轮笔记法: 手写->关键词+速记 时间花与省
  - 讲小课: 十岁假设法 抽象到具体-知识勾连
  - 知识迁移: 能与不能
  - 操作清单
- 学习过程更愉快 正反馈-自驱力
  - 小本子原理/小目标 建立秘密基地-知识城邦/入圈 打造环境场 惊奇日记
- [不同阶段学什么](../a/dedao.md)
- mark
  - 我觉得学习是一辈子的事, 任何时候都能学
  - 记笔记的原则就一条: 不值得花的时间, 全部省下来; 值得花的时间, 咱就认真干
  - 游戏公司的本质, 是给大家创造幸福感. 每天都不断的, 去给人制造正反馈
  - 与爱因斯坦月球漫步：三步唤醒你的惊人记忆力
  - 脱不花早期总结的清单 <https://www.dedao.cn/article/0mPqglk6GzZwKr5Lm5XMLBEO3ba2AR>
    - 书面表达
    - 公开表达
    - 快速写作
    - 管理经验总结
    - 求职 面试
  - 罗振宇 刷书秘籍: <https://zt.igetget.com/visual/LOl2pOgLzMTn8nOYxRkD.html#/>
    - 所有书都值得看一眼-共识/求知困境-快-索引
    - 上下滑动-大屏幕
    - 看开头-效用递减
    - 逛街/重复vs爬山
    - 作者-部下/妙人/顾问-社科-教材/同事-合作/路人-看热闹
    - 碎片时间 目标-分享
    - 定时定量读书笔记
    - 挑战清单
    - 搜集认知模型
    - 认真看入门书构建知识体系

## 通用好问题清单

- 特定限制条件, 让问题变得具体
  1. 请问在像您这样的专家心目中，您这个领域公认的大神是谁？
  2. 我特别遗憾，我一直没有机会系统地去学，您这个领域的知识。我四十多岁了，想从现在开始学起，那在入门阶段，您推荐我读哪本书？
  3. 老师，我想在大学毕业之后从事投资工作。您是做投资的，您觉得从事这一行业基本能力的要求是什么？我应该从哪开始作准备？
- 探索专业/领域的核心洞察->比较观点的异同
  1. 老师，从事这个行业，您觉得最关键的环节有哪些？您都遇到过哪几个重要挑战？您是怎么过来的？
  2. 在您这个领域，您觉得一般人和高手之间最大的区别是什么？
  3. 如果您要带一个徒弟，您会重点教他关注哪几个魔鬼细节？为什么是这几个细节特别重要？
- 闲谈
  1. 老师，最近好长时间没见了，最近半年您觉得有什么问题、什么新闻或者哪本书，是对您触动特别大的吗？
- 定期用「事」来验证
  1. 最近你们行业发生了一件XXX大事，您能帮我分析分析，这背后到底是怎么回事吗？
- 突破瓶颈
  1. 老师，我现在此时此刻已经在做一件什么事。这个事，我有个难点一直没想明白，能不能请您给我指点一下？
- 极端的限制倒逼灵感和创新
  1. 假如，此刻是你生命的最后十分钟。你有个机会，可以给这个世界留下一段话，说说你自己这个专业。请问你会说什么？
